# Erstes Kapitel.<br />Abschied von Kaschgar. {#EINS .unnumbered }

::: justified

**N**achdem ich mich vom Fieber erholt und die neue Karawane zusammengestellt
hatte, verließ ich zum letzten mal Chinas westlichste Stadt. Der Aufbruch, der
zugleich ein langer Abschied von diesem äußersten Vorposten europäischer
Civilisation gegen Osten bedeutete, war in der That festlich. Chang Dao Tai kam
in eigener Person in voller Gala zum Abschiedsbesuch, von meinen übrigen
chinesischen Freunden begleitet.

Nachdem meine aus neun Pferden und drei Mann bestehende Karawane unter dem
Befehl meines alten bewährten Islam in der Morgenfrühe des 14. December 1895
nach Süden abgezogen war, brach ich selbst mit zwei Dienern um die Mittagszeit
auf, an demselben Tage, an dem ich im Jahre 1890 Kaschgar zum ersten mal
erblickt hatte.

Auf dem Hofe des Konsulats war eine richtige Volksversammlung. Generalkonsul
Petrowskij und seine liebenswürdige Frau, Adam Ignatieff, 50 Kosaken mit ihren
zwei Offizieren, alle zu Pferd, und selbst die eingeborenen Schreiber,
Dolmetscher und Diener des Konsulats waren gekommen, um mich noch eine Strecke
weit zu begleiten. Nach einem letzten Abschied von diesem gastfreien Hause, in
dem ich so viele heitere und lehrreiche Stunden verlebt hatte, saßen wir auf und
ritten in kurzem Trabe durch die Bazare, gefolgt von den Offizieren, dem alten
Polen und den Kosaken, deren muntere Soldatenlieder in den engen Bazarstraßen
widerhallten.

Vor dem schwedischen Missionshause wurde eine kurze Rast gemacht. Ich nahm dort
von der klugen, angenehmen Frau Högberg und ihrem Kinde Abschied; ihr Mann kam
zu Pferde mit uns. Und als schließlich unser alter Freund, der
russisch-chinesische Dolmetscher Jan Daloi, uns mit seinem blauen Karren
einholte, kann man sich leicht vorstellen, wie bunt die Kavalkade war, die in
Dunst und Staub auf der breiten, nach Jangi-schahr führenden Landstraße
dahintrabte. Dort wurde allseitig Abschied genommen. Als ich mit lauter Stimme
ausrief: „Lebt wohl, Kosaken!“ antworteten sie einstimmig: „Gott gebe Ihnen eine
glückliche Reise!“

Dann war ich allein unter lauter Asiaten. Und dennoch, als die Zinnen von
Kaschgar am Horizont verschwunden, als die Lieder der Kosaken in der Ferne
verklungen waren, stieß ich bei dem Gedanken, jetzt wieder auf dem „Heimwege“ zu
sein, einen Seufzer der Erleichterung aus; es war ein Gedanke, dessen Süßigkeit
aber nicht wenig von dem Umstande vermindert wurde, daß noch halb Asien zu
durchziehen war und daß mich von Stockholm noch 15&nbsp;000 Kilometer trennten. 

In Kisil traf ich wieder mit der Karawane zusammen. Ich hatte die große
Landstraße dorthin, die ich schon kannte, vermeiden wollen und deshalb den Weg
über die in der Sandwüste liegenden Heiligengräber *Ordan Padschah* und *Hasrett
Begim* eingeschlagen.

Wir opferten den 510 Kilometern, die uns von Chotan^[^0101]^ trennten, 23 Tage; ich hatte
also Zeit und Gelegenheit, von diesem großen, wichtigen und in vieler Beziehung
interessanten Wege genaue Kenntniß zu erlangen; die Einzelheiten zu schildern
gestattet mir jedoch der Raum nicht. Die neuen Erfahrungen und Entdeckungen, die
wir machten, und das ausführliche Tagebuch, das ich führte, sind darum nicht
verloren, ich werde vielmehr bei einer andern Gelegenheit auf den Gegenstand
zurückkommen.

Meine Reise ist so reich an Erfahrungen gewesen, daß ein einziges Buch nicht
ausreicht, um über sie alle Bericht zu erstatten, und ein großer Theil des
Materials ist überdies von einer solchen Beschaffenheit, daß es geordnet,
gruppirt und durch historische Belege gestützt werden muß, ehe es veröffentlicht
wird; eine solche Arbeit erfordert aber längere Zeit, als mir einstweilen zur
Verfügung steht.

Der Weg nach Chotan ist schon früher ganz oder theilweise von mehrern
europäischen Reisenden gemacht worden. Wenn ich an Johnson, Schlagintweit, Shaw,
an Forsyth's Expedition, Grombtschewskij, Pjewzoff, Dutreuil de Rhins und
Littledale erinnere, habe ich nur die wichtigsten, bekanntesten Namen genannt.

Doch ich glaube, der Bescheidenheit nicht gar zu nahe zu treten, wenn ich sage,
daß ich auf meiner Reise ein besonders reiches Material an genauen Erkundigungen
sowohl von dem Hauptwege und seinen Orten, wie von den von ihm abzweigenden
Nebenstraßen gesammelt habe.

Am 20. December ritten wir durch das Doppelthor in *Jangischahr*, dem
chinesischen Stadttheil von Jarkent^[^0100]^, und eine Strecke weiter durch das
Altin-därvaseh (das goldene Thor) in *Kovnehschahr* (Altstadt) ein, wo die
Muhammedaner wohnen. Die beiden Stadttheile liegen nur einen Kilometer
voneinander entfernt, aber zwischen den Thoren, durch die die Hauptstraße von
Kaschgar nach Chotan läuft, dehnt sich eine lange, breite, mit Holzdächern
gedeckte Bazarstraße, in der noch spät abends beim flackernden Scheine der
Oellampen ein lebhaftes Treiben herrscht.

Das Ganze gleicht einem endlosen Tunnel, an dessen Seiten Buden und Läden
aufgeschlagen sind, und an dem Gedränge, den langen Kamelkarawanen, die sich
hindurchwinden, und dem Lärm, der die Luft erfüllt, merkt man sofort, daß man in
einer großen Stadt seinen Einzug gehalten. Mit den umliegenden Dörfern zählt
Jarkent 150&nbsp;000 Einwohner; es ist die größte Stadt in Ostturkestan.


Nachdem wir durch das Altin-därvaseh hereingekommen waren, kreuzten wir ein
Labyrinth von winkeligen Straßen und Gäßchen, ehe wir das Haus erreichten, das
der Aksakal der indischen Kaufleute für uns in Bereitschaft gehalten hatte.

Während der beiden folgenden Tage blieben wir in Jarkent, theils um die Pferde
ausruhen zu lassen, theils um die Stadt und ihre nächste Umgebung kennen zu
lernen. Vom Aksakal begleitet, ritt ich auf Besuch zum Amban, dessen Jamen viel
stattlicher war als das in Kaschgar.

Auf dem Hofe vor dem Jamen hatte sich eine Menge Eingeborener versammelt, um mit
ihren Streitigkeiten an die chinesische Rechtspflege zu appelliren. Dort sah man
Leute aus den Dörfern, die sich darüber beschwerten, daß in ihre
Bewässerungskanäle nicht genug Wasser hineingelassen würde; Diener, die sich
beklagten, daß ihre Herren ihnen ihren Lohn nicht ausbezahlt hätten; Diebe, die
festgenommen worden waren und jetzt der Untersuchung und Strafe harrten.

Der Amban, Pan Darin, war ein großer, korpulenter, alter Herr mit grauem
Ziegenbart. Er empfing mich mit höflichem, freundlichem Lächeln und hatte die
Gnade, sich nach meinen Plänen zu erkundigen. Abends schickte er mir Futter,
Mais und Holz als Geschenke; er selbst erhielt, als er am folgenden Tage einen
Gegenbesuch machte, einen Revolver.

Auf unserer Runde durch die Stadt besuchten wir auch die bedeutendsten Medressen
und Moscheen. Die größte ist die Kok-medresse (die blaue), deren Pischtak mit
blauen und grünen Fayencen geschmückt ist, aber keineswegs auch nur den
einfachsten ihresgleichen in Buchara zur Seite gestellt werden kann. Auf ihrem
Hofe gibt es Masare von verschiedenen Heiligen. Die Ak-medresse (die weiße),
Jeschil-medresse (die grüne), Chalik-, Kasim Achun- und Bedayletmedresse sind
noch kleiner und bieten kein architektonisches Interesse.

Im nordöstlichsten Theile von Jarkent erhebt sich eine Anhöhe, *Nevrus-dung*
(Neujahrshügel), von dem aus man eine Aussicht über die ganze Stadt hat. Sie
schließt sich unmittelbar der Mauer an, die, mit Zinnen versehen, dünn,
baufällig, aus an der Sonne getrocknetem Lehm gebaut ist und sich in Krümmungen
auf den alten Uferterrassen des Flusses auf und nieder schlängelt, im
allgemeinen aber einen Kreis bildet. Auf dem Gipfel des Hügels ist ein Imaret
erbaut, das einfach aus einem Dache auf Holzsäulen besteht, von dem aus man den
befreienden Neumond nach der Fastenzeit des Ramasanfestes zuerst erblickt.

Innerhalb der Mauer, tief unter uns, breitet sich ein unentwirrbares Mosaik von
viereckigen und rechtwinkeligen Hausdächern aus, zwischen denen die engen,
krummen Gassen sich kaum bemerkbar machen, gegen die aber die Pulsadern der
Bazare, die Gärten und einzelne Weidenbäume grell abstechen. Außerhalb der Mauer
verliert sich der Blick in einem Durcheinander von Aeckern, Rinnen und Kanälen,
und im Nordosten erscheint in der Ferne der Jarkent-darja, der sich in die Wüste
hineinschlängelt, seinem fernen Ziele, dem Lop-nor^[^0102]^, entgegen.

Obgleich die Stadt in nächster Nähe dieses größten Flusses von Centralasien
liegt, ist doch ihr Trinkwasser Gift. Es wird durch Kanäle vom Flusse nach
Teichen innerhalb der Stadt geleitet, in denen das stillstehende Wasser fault
und sich allmählich mit allem möglichen Schmutz und Abfall vermischt.

Diese Bassins oder „Haus“ werden daher wahre Ansteckungsherde und
Bakterienkulturen. Man badet darin, wäscht dort die voller Ungeziefer sitzenden
Kleider, spült das Geschirr, schüttet den Abfall von den Mahlzeiten hinein, läßt
Hunden und Vieh freien Zutritt und — trinkt dieses verpestete Wasser, das aus
seinem Zuflußkanale nur dann erneuert wird, wenn der übelriechende Bodenschlamm
im Begriff ist, an den Tag zu treten.

Infolge dieser Fahrlässigkeit ist in Jarkent unter anderm eine Krankheit, Boghak
genannt, sehr häufig, eine Geschwulst, die sich auf der Vorderseite des Halses,
gewöhnlich auf dem Adamsapfel selbst, bildet und mindestens die Größe einer
Faust hat, oft aber Kopfgröße erreicht und ihrem unglücklichen Träger ein höchst
unnatürliches, abstoßendes Aussehen verleiht.

Man kann ruhig sagen, daß gegen 75 Prozent des eigentlichen Stammes der
Stadtbevölkerung in größerm oder geringerm Grade mit diesem Kropfe behaftet
sind, der seinen Mann in den meisten Fällen bis ins Grab begleitet. Wenn man
daher in einer andern Stadt einen Menschen mit Boghak sieht, kann man beinahe
sicher sein, daß es ein Jarkenter ist, wie man auch als selbstverständlich
annehmen kann, daß Besucher der Bazare von Jarkent, die normale Hälse haben,
Reisende aus Kaschgar, Chotan oder irgendeinem andern Orte sind.

Die Einwohner wenden keine Heilmittel gegen diese Krankheit an, die in einigen
Fällen, wahrscheinlich infolge von Veränderung des Aufenthaltsorts, von selbst
wieder besser werden soll. Die Hindus kennen, wie es heißt, ein Mittel dagegen,
sind aber, wie auch die Andischaner, frei von Boghak, weil sie ausschließlich
Brunnenwasser trinken.

Ueber diese Krankheit gibt es eine Legende, die besagt, daß, als Saleh Peigambär
durch Jarkent reiste, ihm einige Diebe sein Kamel stahlen, dem Thiere den Hals
abschnitten und den Kadaver am Ufer des Jarkent-darja liegen ließen. Der heilige
Mann verfluchte hierauf die ganze Gegend und schwur, daß ihre Bewohner auf ewig
von Boghak geplagt werden sollten. Der Kamelkadaver hat von da an das Flußwasser
immerfort vergiftet und ihm die Krankheitskeime beigemischt.

In der Stadt wohnen einige vierzig Andischaner Kaufleute, die Stoffe, Mützen,
Chalate, Zucker, Zündhölzer u. s. w. einführen und Wolle, Filzdecken u. s. w.
ausführen. Sie haben guten Verdienst und bewohnen ein hübsches Serai, das vor 26
Jahren erbaut worden ist; sie werden aber sowohl von den Jarkentern, wie von den
Chinesen scheel angesehen.

Auf der Straße erkennt man sie sofort an ihrer verhältnißmäßig saubern Kleidung
und ihrem gepflegten Aeußern, und ihre Häuser zeichnen sich durch ordentlich
gereinigte Zimmer und gutgehaltene Höfe aus. Auch die afghanischen und die
Hindu-Kaufleute haben ihre eigenen Serais.

Die Stadt zerfällt in 24 größere Mähällähs oder Quartiere, deren jedes von einem
Jus-baschi verwaltet wird, unter dem drei oder mehrere On-baschis stehen.
Außerdem wird die Ordnung in und um Jarkent von vielen Beks aufrecht erhalten.

Am 23. December setzten wir auf einer Fähre über den Jarkent-darja, der mitten
im Winter noch 93 Kubikmeter Wasser in der Sekunde führte. Der Fluß hatte also
60 Kubikmeter verloren, seit ich Ende September bei Kuscherab seine Wassermenge
gemessen. Von seinem rechten Ufer werden Kanäle über die ganze Gegend bis Posgam
geleitet; jenseits dieses Dorfes werden die Aecker vom Tisnab-Flusse aus
bewässert.

Durch reich bevölkerte, gut angebaute Gegenden und eine endlose Reihe von
Dörfern kamen wir am Weihnachtsabend nach der Stadt *Kargalik* (die Rabenstadt).
Hier erinnerten weder Schnee noch Tannenbäume an die Bedeutung des Tages, aber
die Freundlichkeit der Einwohner gab ihm doch einen gewissen weihnachtlichen
Anstrich. Wir kehrten bei einem Kaufmann aus Kokan ein, der abends einen feinen
Dastarchan auftischte: Aepfel, Birnen, Rosinen, Mandeln und verschiedene
Süßigkeiten auf einem Dutzend Schüsseln. Das Ganze glich einem Weihnachtstische,
obgleich es der Fußboden selbst war, auf den die Präsentirteller gestellt worden
waren. Später kamen die zehn Beks der Stadt in chinesischen Festgewändern und
Zöpfen, um mich zu bewillkommnen, und schließlich erhielt ich vom Amban Li Darin
mehrere nützliche Weihnachtsgeschenke: Schafe, Reis, Weizen- und Maismehl,
Brennholz und Futter für die Pferde.

Nachdem die Gäste fortgegangen und die Aufzeichnungen über den Verlauf des Tages
gemacht waren, kroch ich so schnell wie möglich in die Koje, um mit Hülfe des
Schlafs die Erinnerungen und die Sehnsucht zu verjagen, die sich an diesem Abend
dem Einsamen kräftiger als sonst aufdrängen.

War der Amban von Jarkent die Höflichkeit selbst gewesen, so ging der
Distriktschef von Kargalik beinahe zu weit in der Liebenswürdigkeit. Ehe ich ihn
noch hatte besuchen können, kam er am Weihnachtsmorgen, als ich noch schlief, zu
mir, und als ich ihm nachher meinen Gegenbesuch machte und in die Höfe seines
Jamen einritt, donnerten drei Kanonenschüsse. Sie hätten mir beinahe einen
Purzelbaum eingetragen, da mein Pferd an einen solchen Empfang nicht gewöhnt
war.

Der Amban war ein kleiner, geradezu eleganter, angenehmer Fünfziger mit einem
grauen gewichsten Schnurrbärtchen und einer großen, runden Krystallbrille.
Nachdem ich ihn nach dem Mittagessen, zu dem er mich dabehalten, abgezeichnet
hatte, war ich nicht wenig erstaunt, seine junge gelbe Gemahlin auf ihren kaum 5
Centimeter langen Füßen hereinbalancirt kommen zu sehen, um mich zu bitten, auch
sie zu porträtiren, da sie gern ihren Eltern in Peking ihr Bild schicken wolle,
eine Bitte, die zu erfüllen mir natürlich sehr schmeichelte.

Als ich am 26. December Kargalik verließ, hatte der Amban die Artigkeit, mich
von einem Bek begleiten zu lassen, der beauftragt war, alles auf der Reise zu
beschaffen. Und als wir aus dem Ostthore der Stadt ritten, ließ er wieder drei
Kanonenschüsse donnern.

Nach einer kurzen Strecke hatten wir die letzten Dörfer hinter uns und kamen in
Einöden, wo der Weg, der sonst einem hellen Streifen in der Erde gleicht, von
jedem Sturme verweht wird. Zum Besten der Reisenden haben die Chinesen daher
Pfähle einrammen lassen, die anzeigen, wo der Weg geht. Sie stehen 80—90 Meter
voneinander entfernt, und man sieht 6 oder 7 Stück auf einmal vor sich. Beim
Sandburan nützen sie nicht viel, aber nach dem Sturme sind sie vortrefflich, ja
nothwendig, denn es soll vorgekommen sein, daß man von Reisenden, die sich in
dieser Gegend verirrt haben, nie wieder etwas gehört hat. Es ist ein Brauch, der
an Marco Polo's Angabe erinnert: „und zur Schlafenszeit wird eine Signalstange
errichtet, um die Richtung des nächsten Tagemarsches zu zeigen“.

:::: { .wrap-70  }
![Li Darin, Amban von Kargalik.](Durch_Asiens_Wuesten_II_009.jpg "Li Darin, Amban von Kargalik."){#b009}
::::

Von der Oase Besch-arik (die fünf Kanäle) erstreckt sich eine gleichförmig
flache, unfruchtbare Ebene bis an die Herberge *Kosch-lenger* (zwei Stationen),
deren Serai und Weidenbäume weithin deutlich sichtbar sind und infolge einer
Luftspiegelung etwas über der dunkeln Linie des Horizonts zu schweben scheinen.

Dieses Lenger ist ein ausgezeichnetes Haus, das zu Anfang der Regierung Jakub
Bek's^[^0103]^ aus gebrannten, graugrünen Ziegelsteinen erbaut worden ist und einen
viereckigen, mit großen Ziegelplatten gepflasterten Hof umschließt. Die vier
Längsseiten des Hauses umfassen zehn Zimmer für Reisende. Sie sind gepflastert,
und das Tageslicht fällt durch eine runde Oeffnung in der gewölbten Decke
hinein.

Neben diesem schönen, sonnigen, steinernen Hause, das sich scharf von den
Lehmlöchern, an die wir uns gewöhnt haben, unterscheidet, erhoben sich
Wirthschaftsgebäude aus Lehm und Ställe mit Balkendächern. Unmittelbar im
Südosten der Station liegt ein sehr großer Köll, ein Bassin, in welchem
gelegentlich Zuflüsse aus den Bergen aufgefangen und für die warme Jahreszeit
aufbewahrt werden, wenn Dürre herrscht.

Bis zum Anfang der eigentlichen Sandwüste rechnet man von hier aus anderthalb
Tagereisen. Sie ist unter den Namen Taklamakan, Dschallat-kum und
Adam-öllturgan-lum, „der menschenmordende Sand“, bekannt.

Dem Charakter des kontinentalen Klimas gemäß sind hier die Winter streng und die
Sommer drückend heiß. Ende März beginnt die Zeit der Burane und dauert bis zum
Schlusse des Sommers. Durchschnittlich rechnet man fünfzehn schwere Burane auf
das Jahr. Sie stellen sich nur nachmittags, fast nie vormittags oder nachts ein,
dauern gewöhnlich nur eine Stunde und kommen öfter aus Westen als aus Osten.

Sie sind ungemein heftig und fegen mit unwiderstehlicher Kraft über die flachen,
offenen Ebenen hin. Gar nicht selten kommt es vor, daß Schafe, die um die Dörfer
herum weiden, mit fortgerissen oder durch den Staubnebel von der übrigen Heerde
getrennt werden. Von alters her ist es in diesen Gegenden der Brauch, daß wenn
bei stillem, schönem Wetter Schafe von der Heerde verloren gehen, der Hirte
dafür verantwortlich ist und sie dem Eigenthümer ersetzen muß; gehen sie aber
während des Sturmes verloren, so haftet niemand dafür. Richten die verlaufenen
Schafe auf den Feldern und in den Saaten eines andern Schaden an, so muß ihr
Besitzer den Verlust ersetzen, wenn die Beschädigung bei klarem Wetter verübt
worden ist, aber nicht, wenn sie bei Sandsturm geschehen.

:::: { .wrap-80  }
![Muhammedanisches Heiligengrab in Guma.](Durch_Asiens_Wuesten_II_010.jpg "Muhammedanisches Heiligengrab in Guma."){#b010}
::::

Der Wächter der Herberge erzählte, daß bei außergewöhnlich heftigen Stürmen
Raben und andere Vögel nicht selten von Kargalik nach der Gegend von Guma und
umgekehrt verschlagen werden und oft an aufrecht stehenden Gegenständen
zerschellen.

Vom Winde wird folgende Legende erzählt: Bei der Station Tschullak hatte ein
heiliger Mann vor einigen hundert Jahren einen Brunnen gegraben, der jetzt
beinahe vollständig vom Sande verschüttet ist. Als er auf 80 Klafter Tiefe
gekommen war, öffnete sich der Boden unter ihm und ließ einen Westwind heraus,
der den heiligen Mann gen Himmel trug, und seitdem stammen alle Winde und Stürme
der Gegend aus diesem Brunnen. Vernünftiger ist eine andere Sage, der gute
Beobachtung zu Grunde liegt. Sie lautet, daß, wenn der letzte Buran von Kargalik
gekommen ist, der nächste von Guma kommt, und daß es entweder derselbe Buran
ist, der wieder umkehre, oder ein anderer, der auf dem Wege ist, jenen
aufzusuchen.

:::: { .wrap-100  }
![Station Tschullak-lenger.](Durch_Asiens_Wuesten_II_011.jpg "Station Tschullak-lenger."){#b011}
::::


Der nächste Tagemarsch führte uns nach *Tschullak-lenger* (Krüppelherberge), so
genannt, weil hier vor vielen Jahren eine alte Bettlerin ohne Füße am Wege
gesessen haben soll. Das Karawanserai ist ebenso wie das in Kosch-lenger und hat
eine viereckige Cisterne von 85 Meter Seitenlänge mit über 7 Meter tiefem
Wasser, wenn sie voll ist. Jetzt waren nur noch 3 Meter darin, und eine
glänzende Eisdecke schützte das Wasser vor Verunreinigung. Die Herberge liegt
auf einem Hügel, von dem die Aussicht nach Osten endlos ist. Die Ebenen dehnen
sich, schmalen Bändern gleich, hintereinander in immer schwächern Nüancen bis an
den Horizont aus, wo Himmel und Erde in gelbem Dunste verschwimmen.

:::: { .wrap-80  }
![Ein chinesisches Potai auf dem Wege nach Chotan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_012.jpg "Ein chinesisches Potai auf dem Wege nach Chotan."){#b012}
::::

Der ganze Weg zwischen Kaschgar und Chotan ist, wie der von Kaschgar nach Ak-su,
von den Chinesen in „Potai“ eingetheilt worden. Auch die Muhammedaner messen
daher die Entfernungen im allgemeinen nach Potai und nicht, wie in Gegenden, wo
diese fehlen, nach Tasch (Stein), Joll (Weg) und Tschackerem (Hörweite). Diese
Entfernungen werden durch oben abgeplattete Lehmpyramiden von 6—7 Meter Höhe
angegeben. Im Durchschnitt liegen zwischen zwei Stationen 10 Potai.

Mit der Meßkette maß ich einigemal den Abstand zwischen zwei solchen
„Meilensteinen“ und fand ihn jedesmal verschieden: 3720, 3687 und 3502 Meter.
Welche Methode die Chinesen angewandt haben, als sie die Pyramiden errichten
ließen, weiß ich nicht, aber besonders sorgfältig scheint sie nicht gewesen zu
sein. Bei dem Marschtempo, in dem wir gingen, brauchten wir gewöhnlich drei
Viertelstunden, um ein Potai zurückzulegen.

:::: { .wrap-80  }
![Die Stadt Guma.](Durch_Asiens_Wuesten_II_014.jpg "Die Stadt Guma."){#b014}
::::

Durch öde Steppen und unfruchtbare Ebenen kamen wir nach der kleinen, reizenden,
gut bewässerten Stadt *Guma*, einer Oase in der Wüste. Wir blieben den 29.
December über hier und zogen dann nach dem Dorfe *Mudschi* weiter, von wo aus
wir am letzten Tage des Jahres einen kleinen Ausflug nach den Trümmern einer
Kovneh-schahr, einer alten Stadt, machten, von deren Vorhandensein in der
Nachbarschaft man mir erzählt hatte.

Die Ruinenstätte liegt kaum ein Potai nordöstlich vom Karawanserai. Ueber eine
öde Steppe erreichten wir einige kleine Lehmterrassen, auf deren Oberfläche eine
Menge Gräber liegen. Wir öffneten ein paar von ihnen. Ihre Seiten waren mit
Brettern und Stangen verschalt; im Innern, das jetzt voller Sand und Asche war,
fanden wir weißgebleichte Gebeine und Schädel. Sowohl die Form der letztern, wie
die Lage der Gräber zur Richtung nach Mekka, das „Kebleh“, zeigten, daß hier
Dschaggataitürken begraben lagen. Einige Gerippe waren in Lumpen eingehüllt, die
bei der Berührung zerfielen.

:::: { .wrap-80  }
![Markt in Mudschi.](Durch_Asiens_Wuesten_II_015.jpg "Markt in Mudschi."){#b015}
::::

Nach allem zu schließen, ist dieser Begräbnißplatz nicht sonderlich alt,
wahrscheinlich nur zwei- oder dreihundert Jahre. Aber im Verein mit den Häuser-
und Mauerresten in der Nähe zeigt er, daß die Menschen, die einst hier gewohnt,
von dem vorrückenden Sande gezwungen worden sind, weiter nach Süden zu ziehen.
Der Rückzug vor dem Wüstensande hat sicher Jahrtausende gedauert, und die Dünen
der Takla-makan bedecken ohne Zweifel viele merkwürdige Dinge.

Von einer viel ältern Kultur reden die Millionen kleiner Scherben von
Thongefäßen und gebrannten Ziegeln, die in der Gegend auf beiden Seiten der
großen Heerstraße verstreut liegen und nach Aussage der Eingeborenen von einer
alten Stadt herrühren, die sie Nasar nennen. Dann und wann findet man auch alte
Münzen, Ringe, Bronzesachen und viele Glasscherben; ich nahm einige von
hellblauer und grüner Farbe mit.

Es ist anführenswerth, daß die Bewohner des Landes jetzt das Glasmachen nicht
mehr verstehen. Das Vorkommen solcher Scherben nicht allein bei Mudschi, sondern
auch in mehrern andern Ruinen in Ostturkestan verräth einen Rückschritt in der
Kunstfertigkeit, der zum Theil auch von klimatischen Veränderungen abhängen
dürfte. In einem Lande, wo sich das Klima von Jahr zu Jahr verschlechtert, wo
der Sand und der Wassermangel immer größer werden, muß die Kultur zurückgehen
und die Bevölkerung an Zahl und Lebenskraft abnehmen.

Anfangs macht es einen eigenthümlichen Eindruck, diese unzähligen Scherben auf
dem Boden umhergestreut liegen zu sehen, denn beim Graben findet man nichts als
Sand und Erde. Dieser Umstand muß dem Winde zuzuschreiben sein. Sand und Erde
weht er fort, diese Dinge läßt er aber infolge ihres specifischen Gewichts und
ihrer Form liegen. Man kann sich auch denken, daß der Wind im Laufe der
Jahrtausende bedeutende, oben aufliegende Schichten fortgeführt, in denen die
Scherben enthalten gewesen, die dann allmählich gesunken und auf das jetzige
Niveau des Bodens gebracht worden sind. 

:::: { .wrap-80  }
![Kanal in Guma.](Durch_Asiens_Wuesten_II_018.jpg "Kanal in Guma."){#b018}
::::

Rastlos, langsam, aber sicher gräbt der Wind aus und nivellirt die öde
Landschaft. Die Eingeborenen hatten selbst beobachtet, daß seine Erosionskraft
hier viel bedeutender war als die des Wassers.

Unter den rothgebrannten Thonkrügen, von denen Scherben gefunden wurden, konnte
man folgende Typen unterscheiden: kugelrunde mit zwei, theils horizontalen,
theils vertikalen Henkeln; runde Krüge mit ein wenig erweitertem Halse; eirunde
Krüge mit hohem, schmalem Halse. Ferner fanden wir Scherben von dicken Schalen
aus steinhartem, blaugebranntem Thon. Einige Ziegelstücke waren hellgrün
emaillirt. Die Glasstücke schienen zu kleinen Flaschen, Schalen und dekorativen
Lotosblumen gehört zu haben.

Am 1. Januar 1896 ritten wir nach *Sang-uja*, einem kleinen Dorfe von 150 Höfen.

In einem fort wechseln Steppe und Wüste miteinander ab, und die Dörfer liegen
gleich Oasen zerstreut. Manchmal läuft der Weg so nahe am Rande der Wüste hin,
daß die Sanddünen sich deutlich abzeichnen. Der Gebirgsstock des Kven-lun im
Süden ist nur sichtbar, wenn die Luft klar ist. Von Mudschi, wo dieses Gebirge
unter dem Namen *Dua-tag* bekannt war, sah es aus wie eine schwache, blaue Wand,
von Sang-uja aber konnten wir es gar nicht unterscheiden.

Während der warmen Jahreszeit, in der die Burane häufig sind und die Luft mit
Staub gesättigt ist, kann man diesen Weg bereisen, ohne eine Ahnung davon zu
haben, daß sich nahe südlich davon die gewaltigste Bergkette der Erde erhebt. Es
ist daher auch nicht erstaunlich, daß Marco Polo, der diesen Weg zurückgelegt
hat, ihrer in seiner Reisebeschreibung mit keinem Worte erwähnt.

In Sang-uja werden Weizen, Mais und Gerste angebaut, auch Zucker- und
Wassermelonen, Trauben, Aprikosen, Pfirsiche, Aepfel, Maulbeeren, Zwiebeln und
anderes Gemüse, sowie Baumwolle. Die Ernte deckt den Bedarf des Dorfes
vollständig, und nicht selten gibt es einen Ueberschuß, der nach den
Nachbardörfern exportirt wird.

Am 2. Januar wehte es den ganzen Tag ziemlich frisch aus Ostnordosten. Die Luft
blieb jedoch sehr klar, und deutlich trat der Dua-tag mit seinen Schneefeldern
hervor. Gleich hinter Sanguja kamen wir wieder in öde Gegenden, wo in der Steppe
vereinzelte Tamarisken, Pappeln und Kamisch wuchsen.

Ungefähr in der Hälfte des Weges erhebt sich eine kleine Lenger, in der ein
Greis den Reisenden gegen eine kleine Gabe Wasser verabfolgt, das aus einem 25
Klafter tiefen Brunnen heraufgehißt wird. Das Dorf *Pialma*, wo wir
übernachteten, soll 200 Häuser und gegen 1000 Einwohner zählen.

Der folgende Tagemarsch führte uns durch ebenso öde Gegenden nach dem einsamen
*Ak-lenger* (der weißen Herberge), das dritthalb Potai vom Wüstenrande entfernt
liegt. Nur selten begegneten wir Reisenden, gewöhnlich kleinen Gesellschaften
von Chotaner Kaufleuten, die nur so viel Gepäck mit sich führten, wie ihre
Reitpferde tragen konnten, oder Landleuten, die von Oase zu Oase wanderten und
manchmal einige mit Korn und Grünwaaren beladene Esel vor sich her trieben.

Ak-lenger liegt, wie alle diese Oasen, am Ufer eines von Süden nach Norden
fließenden Flußlaufes, dessen Bett jedoch selten Wasser enthält, eigentlich nur
nach anhaltendem Regen im Gebirge. Im übrigen entnimmt die Station ihren
Wasserbedarf aus einem 38½ Meter tiefen Brunnen. Er ist durch lauter Schichten
von feinem, gelbbraunem Thon gegraben, der hier und da rundgeschliffene Steine
von höchstens 5 Centimeter Durchmesser enthält. Diese Steine bestehen aus
hartem, schwarzblauem, feinkörnigem Schiefer mit feinen, weißen Adern und aus
rothem und graugrünem Granit.

Zwei oder dreimal im Jahre muß der Brunnen gereinigt werden, weil von den Wänden
Thonklumpen hinunterfallen und den Wasserzufluß hemmen. Ein Mann bindet sich ein
Seil um den Leib und läßt sich hinab, worauf Schlick und Schlamm in einem
Holzeimer hinaufgezogen werden. Die Oeffnung ist durch einen Holzdeckel mit
einer Luke verschlossen, der den Brunnen während der Sandstürme schützt.

Das Wasser hatte in der Tiefe von 38½ Meter eine Temperatur von
12,<small>8</small>° bei ＋2,<small>9</small>° Lufttemperatur (um halb 5 Uhr
nachmittags). Es ist salzhaltig und hat einen unangenehmen, bittern
Beigeschmack, weshalb man es höchstens mit Thee und Zucker trinken kann.

Im Zusammenhang hiermit will ich noch erwähnen, daß der Brunnen bei Kisil
(zwischen Jangi-hissar und Jarkent) 36,<small>3</small> Meter tief ist und das
vollkommen süße Wasser darin eine ständige Temperatur von 15,<small>5</small>°
hat. Von dem Wechsel der Lufttemperatur getäuscht, mit dem sie die Temperatur
des Wassers vergleichen, sagen die Eingeborenen, das Wasser sei im Sommer kalt
und im Winter warm.

Nach einem Ritte von zwei Potai kamen wir am 4. Januar an einen Gürtel von
ziemlich hohen, zusammenhängenden Sanddünen. Mitten in diesem Gürtel erhob sich
ein Rücken von Thon, auf dem einige Pappeln wuchsen und Tughstangen aufgerichtet
waren, die einen Masar anzeigten. Am östlichen Fuße des Hügels fanden wir einige
Holzhäuser, von denen das größte ein auf Pfählen ruhendes, vorspringendes Dach
hatte.

Dieser Masar, einer der anziehendsten, die ich gesehen, heißt nach dem dort
begrabenen Heiligen Imam Chakir, gewöhnlich aber *Kum-rabat-paschahim* (meines
Königs Herberge im Sande) oder auch einfach *Käptär-masar* (Taubengrab).

Das Eigenthümliche bei diesem Heiligengrabe ist, daß dort mehrere tausend
prächtige, fette Tauben (Käptär) in den buntesten Farbenschattirungen, gelbe,
weiße, braune, grüne, gesprenkelte u. s. w., Obdach und Nahrung erhalten. Die
Herberge enthält Zimmer mit Lehmfußböden, erhöhten Estrichen, Einfriedigungen
und Stangen in den Wänden; die Reisenden müssen sich mit den Tauben in den Raum
theilen.

Von diesen brüten einige auf Eiern oder wärmen ihre Jungen, während andere in
Scharen durch die engen Thüröffnungen und runden Fensterlöcher aus- und
einfliegen. Auf den Dachfirsten, den Sparren und dem vorspringenden Holzdache
sitzen sie überall in dichten Reihen wie Perlen in einem Rosenkranze. Ueberall
ertönt munteres Girren, und die Thiere sind vor den Besuchern nicht im
geringsten scheu.

Auf einigen Hausgiebeln erhoben sich mit Felllappen behängte Stangen zum
Verscheuchen der Raubvögel. Der „Lengertschi“ der Herberge behauptete, daß ein
Falke oder ein anderer Raubvogel, der sich an einer dieser heiligen Grabtauben
vergreife, augenblicklich sterbe. Dies habe er erst kürzlich gesehen, als ein
Falke eine Taube gepackt, aber von einer unsichtbaren Macht gezwungen worden
sei, seine Beute fahren zu lassen, um selbst todt niederzustürzen.

Es ist ein alter Brauch, daß die Reisenden, die an diesem Grabe vorüberziehen,
den Tauben einen, wenn auch nur kleinen Vorrath von Maiskörnern mitbringen, was
zugleich als Opfergabe für den hier ruhenden Heiligen betrachtet wird. Der
Maisvorrath wächst mit der Zeit, sodaß die Tauben nicht zu darben brauchen, was
sonst geschehen würde, da die Station in einer öden Gegend liegt, wo sich nichts
Eßbares finden läßt. Die Tauben entfernen sich auch nicht von hier.

Auch wir hatten von Pialma einen Sack Mais mitgenommen. Er wurde auf dem Hofe
zwischen den Häusern hingestellt. Ich nahm eine Porzellanschale, füllte sie
wiederholt und streute die Körner auf den Boden. Das gab ein Girren und Flöten
und Flügelschlagen ohne Ende. Ueberall wimmelte es von Tauben. Sie kamen in
Wolken hernieder, setzten sich auf meine Schultern und auf die Mütze, pickten
direkt aus dem Sacke und der Schale, und ich mußte stillstehen, um nicht auf sie
zu treten. Nicht die geringste Scheu war an ihnen zu beobachten.

Nachdem wir uns eine Stunde lang an diesem hübschen Bilde erfreut und aus der
nahe gelegenen Quelle getrunken hatten, in der 2,<small>2</small>° kaltes Wasser
kaum 2 Meter tief unter dem Boden stand, zogen wir weiter nach der gut
angebauten, reich bevölkerten Gegend *Sävvah*, wo es einen Min-baschi und elf
Jus-baschi zur Besorgung der Angelegenheiten der vielen Dörfer gibt. Wir
schliefen die Nacht in dem Dorfe *Milleh*, dessen Jus-baschi 260 Familien unter
sich hat.

:::


[^0100]: [*Jarkent*: vergleiche [Scharkent](https://de.wikipedia.org/wiki/Scharkent)]{.footnote}

[^0101]: [*Chotan*: vergleiche [Hotan](https://de.wikipedia.org/wiki/Hotan_(Stadt))]{.footnote}

[^0102]: [*Lop-nor*: vergleiche [Lop Nor](https://de.wikipedia.org/wiki/Lop_Nor)]{.footnote}

[^0103]: [*Jakub Bek*: vergleiche [Jakub Bek](https://de.wikipedia.org/wiki/Jakub_Bek)]{.footnote}
