# Zweites Kapitel.<br />Aus einer alten Stadt Innerasiens. {#Zwei .unnumbered }

::: justified
**A**m 5. Januar 1896 legten wir den letzten Tagemarsch, der uns noch von Chotan
trennte, zurück. Der Weg ging durch eine prachtvolle, 15 Meter breite
Pappelallee mit Bewässerungskanälen, Dörfern und Ackerfeldern auf beiden Seiten.
Wir ritten durch eine Reihe von großen Dörfern, ehe wir die Thore von
Jangi-schahr (Neustadt) und bald darauf die Hauptbazarstraße von *Chotan*
erreichten.

Der Amban der Stadt hatte mir schon am Morgen seinen Dolmetscher in Gesellschaft
des Aksakals der westturkestaner Kaufleute entgegengeschickt. Sie führten uns
nach einem großen, schönen, in einem ruhigen Stadttheile gelegenen Hause, dem
saubersten, das ich dort zu Lande gesehen habe, mit in pittoresken Mustern
durchbrochenen Holzwänden und fein ornamentirten Decken.

Die älteste Geschichte von Chotan verschwindet im Dunkel der Sage und fällt in
eine Zeit, da das Tarim-Becken noch nicht in eine Sandwüste verwandelt war. In
Europa wurde die Stadt durch Marco Polo bekannt, der auf seiner berühmten Reise
durch Asien vor 625 Jahren von Samarkand über Jarkent nach Chotan ritt,
denselben Weg, den wir eben zurückgelegt hatten. In neuerer Zeit entriß Jakub
Bek es dem damaligen Herrscher Hadschi Padschah. In den Jahren 1878 und 1879
nahmen die Chinesen Chotan mit ganz Ostturkestan ein und besitzen es noch heute
in Ruhe und Frieden.

:::: { .wrap-60  }
![Mein Freund Liu Darin, Gouverneur von Chotan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_024.jpg "Mein Freund Liu Darin, Gouverneur von Chotan."){#b024}
::::

In China hat Chotan von alters her als eine berühmte Stadt gegolten, die mit dem
„Reiche der Mitte“ in, bisweilen freilich unterbrochener, Handelsverbindung
gestanden. Seine größte Bedeutung besaß es dadurch, daß in seinem Gebiete
Nephrit vorkam, theils in anstehendem Gestein in den Bergthälern der Flüsse
Kara-kasch und Jurun-kasch, theils in vom Wasser geschliffenen Stücken im Bette
des Jurun-kasch.

Der Nephrit^[^0200]^ (chinesisch „Yü“, dschaggataitürkisch „Kasch-tasch“) gehört in
China zu den größten Seltenheiten. Man verfertigt daraus Dosen, Flaschen,
Tassen, Pfeifenmundstücke, Armbänder u. s. w. Eins der Westthore von Peking
heißt das Nephritthor, weil das kostbare Mineral dort in die Stadt eingeführt
wurde.

Heutzutage ist Chotan eine unbedeutende Stadt, die nicht viel mehr als 5000
muhammedanische und 500 chinesische Einwohner in ihren Mauern zählen dürfte.
Ihre wichtigsten Produkte sind außer dem Nephrit^[^0201]^, Seide, weiße Filzdecken,
Häute, Trauben, Reis und andere Getreidearten, Gemüse, Aepfel, Melonen,
Bnumwolle u. s. w. Ihre seidenen Teppiche sind von außerordentlicher Schönheit
und Feinheit. Die Chinesen legen sie bei festlichen Gelegenheiten auf den Tisch;
in Westturkestan werden sie an die Wand gehängt.

Chotan ist eigentlich der Name der ganzen Oase mit ihren 300 Dörfern. Die Stadt
selbst wird gewöhnlich Iltschi genannt; außerdem hat die Oase noch zwei weitere
Städte, *Kara-kasch* und *Jurun-kasch*.

Der Handel mit China geht theils längs des Chotan-darja über Ak-su und Turfan,
theils über Jarkent und Maral-baschi, dagegen fast gar nicht über den Lop-nor.
Der russische Handel geht über Kaschgar, der englisch-indische über Leh in
Ladak. In den Bazaren fanden wir Kaufleute aus allen möglichen Gegenden Asiens:
Chinesen, Afghanen, Hindus, Westturkestaner, ja sogar Orenburger Nogai-Tataren.

Ich blieb neun Tage in Chotan, dessen Amban Liu Darin mich mit großer
Gastfreundlichkeit aufnahm und mich jedesmal, wenn ich in sein Jamen aus- oder
einritt, mit drei Kanonenschüssen ehrte. Schon am ersten Tage machten wir
einander den vorgeschriebenen Besuch und Gegenbesuch und tauschten Geschenke
aus.

Ich ging oft und gern zu Lin Darin und lernte in ihm bald einen Mann kennen, der
auch nach europäischen Begriffen edel, rechtlich denkend und gerecht war, und es
entstand zwischen uns eine wahre Freundschaft.

Er war ein hochgewachsener Siebziger mit energischen Zügen, klugen Aeuglein,
dünnem, weißem Schnurrbart und sehr dünnem Zopfe. Von allen Asiaten, mit denen
ich auf dieser Reise in Berührung kam, ist Liu Darin derjenige, dessen ich mich
am liebsten erinnere und den wiederzusehen mich am meisten freuen würde.

Liu Darin lud mich jetzt und während meines spätern Aufenthalts in Chotan oft in
sein Haus ein, und mit den übrigen höhern Mandarinen der Stadt nahm ich bei ihm
manch feines Mahl ein, das aus lauter Delikatessen bestand, denen auch ein
europäischer Feinschmecker Beifall geschenkt hätte. Unter den Gerichten, die bei
seinen großen Diners nie fehlen durften, gab es Schwalbennestersuppe, die sich
durch ihren aromatischen Geschmack auszeichnet.

Liu Darin's Diners bildeten stets eine willkommene, Abwechslung in meinem
einförmigen Alltags-Küchenzettel: Reis, Schaffleisch und Brot. Es war etwas
anders als die halbverwesten Enten und kandirten Schinkenscheiben, mit denen
Freund Dao Tai in Kaschgar uns traktirt hatte, wahrscheinlich mit dem recht
verständigen, haushälterischen Hintergedanken: „Da sie doch nicht davon essen,
ist es ganz einerlei, was man ihnen vorsetzt.“ Aber bei Liu Darin aß ich wie ein
Chinese und befand mich hinterdrein sehr wohl, was nach den Diners des Dao Tai
selten der Fall gewesen war.

Ueber das jetzige Iltschi ist nicht viel zu sagen. Es ist ein uninteressanter
Ort. Dasselbe Gewirr von schlechten, unbedeutenden Häusern, engen Straßen und
Sackgassen, das wir in Jarkent gefunden. Sieben Medressen, 20 Moscheen und eine
Menge Masare werden von den Gläubigen besucht. Von den Masaren ist der
Altun-Busrugva-masar der vornehmste.

Heiligengräber desselben Namens gibt es auch in Jarkent, Ak-su und Turfan. Sie
sollen über den Söhnen von Chodscha Isaki Väli aufgeführt sein, dessen eigenes
Grab in Tschira liegt und eins der angesehensten im Lande ist. Die Pilger
begeben sich immer erst dorthin, ehe sie Imam Dschafer Sadik's Grab draußen in
der Wüste, wo der Nija-darja im Sande versiegt, besuchen.

Der Bazar ist, wie in allen muhammedanischen Städten, der Mittelpunkt und die
Hauptpulsader des Lebens und Verkehrs. In seine Straßen münden eine Menge
unglaublich schmaler, krummer, schmutziger Gäßchen. Hier und dort gibt es aber
offene Plätze mit von Bäumen beschatteten Teichen.

Mitten in der Stadt, unmittelbar neben dem Bazar, erhebt sich ein sogenannter
Kovneh-sefit-potai (alte Lehmpyramide) mit zerstörten Mauern und Thürmen von
Hadschi Padschah's „Ordu“ oder Burg. Von ihrer Höhe hat man eine umfassende
Aussicht über die Stadt, ihre viereckigen Dächer und Höfe und die unter Wasser
stehenden Ackerfelder außerhalb der Mauern, die einem blank polirten Schachbrett
gleichen, dessen Felder durch schwarze Linien getrennt sind. Diese Linien sind
die Erdwälle, die die einzelnen Aecker voneinander scheiden. Ganz hinten wird
der Horizont von einer dunklern Linie verdeckt, es sind die Alleen und Gärten,
die zu den benachbarten Dörfern gehören.

Jede Woche gibt es zwei Bazartage, zu denen die Dörfler aus der Umgegend mit
ihren Waaren kommen. Auch Frauen treiben Handel; sie sind, wenn sie im Bazar
sitzen, stets unverschleiert. Sie könnten sich aber recht gut den Schleier vor
das Gesicht ziehen, denn sie sind unbeschreiblich häßlich und schmutzig und
voller Ungeziefer, auf das man sie oft ganz ungenirt Jagd machen sieht. Im
allgemeinen gehören verschleierte Frauen zu den Seltenheiten. Die Moral steht
auf einem betrübend niedrigen Standpunkte, und ansteckende Krankheiten sind ganz
allgemein.

Etwa vierzig westturkestaner Kaufleute exportiren Wolle, Teppiche, Filz u. s. w.
und importiren, ebenso wie die Afghanen, Stoffe und Kolonialwaaren. Tabak und
Opium werden in ziemlich großem Umfange angebaut, und die Seidenzucht steht
ziemlich hoch. Die Seide wird theils nach Indien und Westturkestan ausgeführt,
theils an Ort und Stelle bei der Teppichfabrikation verarbeitet.

Häute und Schafwolle bilden ebenfalls wichtige Ausfuhrartikel, die meistens über
Kaschgar und Narinsk nach Westturkestan gehen. Der alte Tatare Muhammed Rafikoff
aus Orenburg besaß eine Gerberei und Wollreinigungsanstalt. Er hatte zehn Jahre
hier gewohnt und sich ein hübsches Haus am Bazar gebaut; die Fabrik aber lag am
Flusse Jurun-kasch. Sie bestand aus einem gewaltigen Zelte als Magazin und einem
provisorischen Häuschen in russischem Stil.

Der Alte erzählte, daß er alljährlich im Februar die ganze Herrlichkeit abreißen
lasse, um den Chotanern gegenüber zu thun, als wolle er sein Geschäft aufgeben
und nach Hause zurückkehren. Denn dann beeilen sie sich, so viele Häute wie
möglich zu verkaufen, und geben sie billig ab. Im Mai aber baut er die Fabrik
wieder auf; so ist es schon zehn Jahre lang fortgegangen. Als ich meine
Verwunderung aussprach, daß die Chotaner noch nicht hinter seine Schliche
gekommen, antwortete er, dazu seien sie viel zu dumm und denkfaul.

Am 11. Januar machte ich einen Ausflug nach dem Dorfe *Kalta-kumat* (der kurze
Sand), das 2½ Potai nordöstlich von der Stadt liegt. Um dorthin zu gelangen, muß
man über den Fluß Jurun-kasch und durch die nur 15 Minuten von Iltschi entfernte
Stadt gleichen Namens reiten.

:::: { .wrap-60  }
![Nephritalterthümer aus Chotan (¼ natürlicher Größe).](Durch_Asiens_Wuesten_II_028.jpg "Nephritalterthümer aus Chotan (¼ natürlicher Größe)."){#b028}
::::

Hinter *Tam-agil* (das Steindorf) fängt die Wüste wieder an, mit vereinzelten
Dünen und Wasserrinnen. Dann wird das Terrain außerordentlich steinig, und wir
merken bald, daß wir uns in einem alten Flußbett befinden. Kein anderer Fluß als
der Jurun-kasch kann hier einst geflossen sein; er hat sich also, ganz entgegen
dem allgemeinen Gesetze in dieser Gegend, nach Westen verlegt.

In diesem alten Bett liegt einer der hauptsächlichsten Nephritfundorte. Ueberall
sahen wir Gruben von ein paar Meter Tiefe, einigen Metern Breite und höchstens
zehn Metern Länge, jedoch von ziemlich wechselnder Größe, je nachdem die Arbeit
vorgeschritten war. Das aus den Gruben herausgeschaffte Material besteht aus
rund geschliffenen Steinen, Sand und Thon. Unter diesen Steinen kommt der
Nephrit vor.

Nicht selten kann man, wie mir gesagt wurde, ein paar Monate arbeiten, ohne
etwas zu finden, und dann auf einmal binnen wenigen Tagen so viel antreffen, daß
man steinreich wird oder doch jedenfalls ein glänzendes Geschäft macht.

Die Preise des Nephrits sind sehr verschieden und hängen von der Farbe, Reinheit
und Spaltenlosigkeit des Steins ab. Gelbe oder weiße Stücke mit rothbraunen
Flecken gelten für selten, und Unebenheiten auf der Oberfläche, Gusch (Fleisch)
genannt, erhöhen den Werth. Der einfache, grüne Nephrit erzielt dagegen einen
geringen Preis. Mir wurden einige schöne Stücke für 100 und 140 Sähr (180 und
250 Mark) angeboten, aber ich war nicht so gut bei Kasse.

An diesem Platze ist ein kleines Dorf von hölzernen und steinernen Hütten
entstanden, das seinen Wasserbedarf aus einem besondern Arik erhält. Der Boden
ist gesetzlich vertheilt, sodaß jede Grube ihren Besitzer hat, wodurch
Streitigkeiten bei werthvollen Funden vorgebeugt wird. Die meisten Arbeiter sind
Chinesen, aber auch Muhammedaner versuchen ihr Glück. Ein Bek hält die Ordnung
aufrecht.

Der Aufenthalt in Chotan war in jeder Beziehung angenehm. Daß es uns nicht
gelang, über das in der Wüste verloren gegangene Kamel Nachricht zu erhalten,
kümmerte mich wenig, denn ich hatte jetzt ja alles, was ich zur Ausrüstung
brauchte. Ich hatte meine Kisten in einem großen, prächtigen Zimmer, in dem
stets ein lustiges Feuer auf dem Herde brannte, und in den Zimmern davor waren
meine Leute einquartiert.

Aus Kaschgar hatte ich einen Mirza (Schreiber) Namens Iskender als Sekretär
mitgenommen. Mit seiner Hülfe hatte ich unterwegs die Namen aller Orte und
geographischen Gegenstände gesammelt, notirt und übersetzt, und zwar nicht
allein die Namen derjenigen, die direkt zu der Marschroute gehörten, sondern
auch von solchen, die so weit davon lagen, als die Kenntnisse meiner
Kundschafter reichten, und die ich durch meine Fragen in Erfahrung bringen
konnte.

Zwischen Kaschgar und Chotan trug ich so in meine Notizbücher und Karten über
500 Namen ein, von denen frühern Reisenden nur die allerwichtigsten bekannt
gewesen sind. In Chotan zeichnete ich auch eine schematische Karte der 300
Dörfer der Oase und ihrer Lage zu den unzähligen, vom Kara-kasch und Jurun-kasch
abgeleiteten Kanälen, die wie Finger nach Norden zeigen. 

Es ist dies etwas, was die meisten Reisenden auf ihren Eilritten versäumen, was
aber doch von Wichtigkeit und Interesse ist. Zunächst ist es eine ausgezeichnete
Sprachübung. Achthundert Namen, die beinahe alle aus einem Substantiv mit einem
Eigenschaftswort bestehen, wie Kara-kasch (schwarzer Nephrit), enthalten ja
selbst schon einen ganzen Wortschatz. Ferner sind die Ortsnamen stets
charakteristisch und geben einen gewissen Begriff von den Erzeugnissen oder der
Natur des Ortes. Und schließlich dürfte man unter diesen 800 Namen immer solche
finden, und wären es auch nur ein paar, deren Klang den Gedanken unwillkürlich
in längst vergangene Zeiten zurückleitet und die zu wichtigen historischen
Fragen oder Entdeckungen führen können.

:::: { .wrap-80  }
![Marktplatz in Chotan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_030.jpg "Marktplatz in Chotan."){#b030}
::::

Woran ich bei dieser Gelegenheit erinnern will, ist die Wichtigkeit des
richtigen Fragens. Die eigenen Beobachtungen müssen natürlich immer den ersten
Platz einnehmen; aber wenn ein Reisender einen Ort im Sommer besucht, kann er
nicht wissen, ob es dort im Winter zu schneien pflegt, und kommt er an einem
klaren Tage dorthin, so weiß er, ohne zu fragen, nicht, ob es dort nicht öfter
regnet.

Ich stellte stets dieselben Fragen in derselben Reihenfolge: nach der
Einwohnerzahl des Ortes, den Produkten, Heiligengräbern, Moscheen und Legenden,
ob im Frühling oder Herbst oder beidemal gesäet wird, ob dasselbe Feld zweimal
jährlich verschiedenes Getreide tragen muß oder ob es nur einmal im Jahre oder
vielleicht bloß jedes zweite Jahr bestellt wird, nach Handel und Verkehr, den
Wegen, der Entfernung von der Wüste und dem Gebirge, der Wassermenge der Flüsse,
ihrem Zufrieren und Eisgange, sowie ihrer Quelle, dem Bewässerungssystem und den
damit zusammenhängenden Lokalgesetzen, den vorherrschenden Winden, Buranen,
Regen und Schnee u. s. w.

Eine Frage gibt zu der andern Veranlassung. Sie pflegten mir zwei bis drei
Stunden wegzunehmen; dann mußte erst noch alles aufgeschrieben werden. In
Gegenden, wo es Menschen gab, kam ich vor Mitternacht nicht zur Ruhe, wenn alle
meine Leute schon lange schnarchten. Die Antwort auf eine Frage konnte oft Anlaß
dazu geben, daß ein vorher entworfener Reiseplan gänzlich umgestoßen wurde. Ich
hätte nie einen neuen Zug durch die Wüste gewagt, wenn ich nicht durch Fragen
Anhaltspunkte gewonnen hätte, die einen glücklichen Ausgang beinahe sicher
machten.

Bei solchen Arbeiten und unter Vorbereitungen zur nächsten großen Reise durch
die Wüste gingen die neun Tage, die wir uns in Chotan aufhielten, schnell dahin.

:::


[^0200]: [Ein dichtes, in dünnen Platten durchscheinendes Mineral von meist lauchgrüner, zuweilen auch grünlich-weißer Farbe, das in der Hauptsache aus Kieselsäure, Magnesia, Kalk und wenig Eisenoxydul besteht.]{.footnote}

[^0201]: [*Nephrit*: vergleiche [Nephrit](https://de.wikipedia.org/wiki/Nephrit)]{.footnote}
