# Viertes Kapitel.<br />Ein Pompeji der Wüste. {#Vier .unnumbered }

::: justified

**A**m 14. Januar 1896 verließ ich Chotan mit einer kleinen, sorgsam
ausgewählten Karawane von vier Mann und drei Kamelen. Ich nahm außerdem zwei
Esel mit, um ihre Brauchbarkeit bei einem forcirten Wüstenmarsche zu erproben.
Meine Begleiter waren Islam Bai und Kerim Dschan, beide aus Osch, und die beiden
Jäger Ahmed Mergen und Kasim Achun, die uns im vorigen Jahre nach dem
Schiffbruche in der Wüste beigestanden hatten.

Die Erfahrungen auf jener schwierigen Reise hatten uns gelehrt, daß wir
möglichst leicht ausgerüstet sein mußten. Darum wurde jetzt auch nur das
unumgänglich Nothwendige mitgenommen, das zusammen leichte Lasten für die drei
prächtigen Kamelmännchen ausmachte. Waren wir diesmal wieder gezwungen, die
Karawane im Stiche zu lassen, so würden die Verluste weniger fühlbar sein.

Das große Gepäck und unser meistes chinesisches Silber ließen wir im Hause des
Aksakals in Chotan, wohin wir folglich früher oder später wieder zurückkehren
mußten. An Proviant wurde nur für fünfzig Tage mitgenommen, aber wir blieben
vier und einen halben Monat fort und mußten uns daher lange mit dem begnügen,
was das Land bot. Mein erster Plan war, Prschewalskij's^[^0400]^
Masar-tag^[^0401]^ zu erforschen und dann ostwärts durch die Wüste nach dem
Kerija-darja zu gehen, um unterwegs die Ruinen einer alten Stadt zu besuchen,
von denen ich in Chotan gehört hatte. Die Rückreise sollte im Bette des
Kerija-darja nach Süden und über die Stadt *Kerija* nach Chotan ausgeführt
werden. Wie dieser bescheidene Plan wuchs und sich zu einer großen, an
unerwartet wichtigen Entdeckungen reichen Exkursion entwickelte, wird der Leser
in den folgenden Kapiteln finden.

Das Schlimmste war, daß ich meinen chinesischen Paß nicht mitnahm und es mir
daher einmal beinahe schlimm ergangen wäre; aber auch dieses Abenteuer lief
glücklich ab. Als wir unsern Plan entwarfen, konnten wir uns ja nicht träumen
lassen, daß wir mit chinesischen Mandarinen in Berührung kommen würden. —

Mein persönliches Gepäck und die Instrumente nahmen eine Kiste in Anspruch, das
Kochgeschirr eine zweite; dazu kamen verschiedene Kurtschinen mit Mehl, Brot,
Reis, getrockneten Gemüsen, Maccaroni, Kessel und Kasserolen, Zucker, Thee,
Laternen, Kerzen u. s. w. Auch nahmen wir Pelze und für mich einen großen, aus
Ziegenfellen zusammengenähten Schlafsack, einige Filzteppiche, zwei Aexte, zwei
Spaten, eine sartische Hacke, sowie Waffen und Munition mit.

Dinge wie Zelt und Bett wurden als Luxusartikel betrachtet. Ich schlief wie
meine Leute während der ganzen Reise in Pelze gehüllt auf dem nackten Erdboden,
und zwar im Winter bei einer Kälte von —22°! Aber an Brennholz hatten wir nie
Mangel zu leiden, und der Frühling war im Herannahen.

Mein neuer Freund Liu Darin meinte, daß drei Kamele zu wenig wären, und wollte
die Karawane aus eigener Tasche mit zwei weitern Kamelen und noch ein paar
Leuten verstärken. Ich, dem gerade vor einem schwerfälligen Apparat bange war,
hatte alle Mühe, ihn davon abzubringen.

Er begnügte sich nun damit, als wir durch das Ak-su-därvaseh ritten, nach dem
Dorfe Hasrett-sultan vorauszueilen, wo er ein großes, rothes, nach der
Landstraße hin offenes Zelt mit einem vorspringenden Sonnendache hatte
aufschlagen lassen. Es war inwendig auf chinesische Weise mit Stühlen und einem
Tische möblirt, alles mit rothem Stoff überzogen.

:::: { .wrap-70 }
![Altes und neues chinesisches Silber- und Kupfergeld.](Durch_Asiens_Wuesten_II_062.jpg "Altes und neues chinesisches Silber- und Kupfergeld."){#b062}
::::

Von einer gewaltigen Menschenmenge angestaunt, plauderten wir hier ein Weilchen,
rauchten und tranken Thee, ehe wir uns trennten. Ich bestieg mein
ausgezeichnetes Reitkamel, und beim Klange der Glocken zogen wir gen Norden, dem
linken Ufer des *Jurun-kasch-Flusses* folgend. Vier Tage lang zogen wir durch
öde Gegenden und zerstreut liegende Waldstrecken bis nach *Islam-abad*, dem
Punkte, wo die letzten menschlichen Wohnungen gelegen sind. Dort passirten wir
den Fluß auf seiner starken Eisdecke.

:::: { .wrap-80 }
![Bazar in Tavek-kel.](Durch_Asiens_Wuesten_II_063.jpg "Bazar in Tavek-kel."){#b063}
::::

In dem naheliegenden Dorfe *Tavek-kel* auf dem rechten Ufer gönnten wir den
Kamelen einen Ruhetag und trafen die letzten Reisevorbereitungen. Vor uns dehnte
sich nach Osten hin der ewige öde Sand in einem Gürtel aus, der halb so breit
wie der, den wir im vorigen Jahre zwischen dem letzten See und dem Chotan-darja
gekreuzt, und der überdies viel weniger gefährlich war. Wir wußten, daß der Sand
niedriger war, daß man überall Grundwasser graben konnte und daß wir hier und da
Tamarisken und Pappeln finden würden. Im Dorfe nahmen wir zwei Wegweiser mit,
die schon mehrmals die im Sande begrabene Stadt besucht hatten, um dort nach
Gold und andern Werthsachen zu suchen, und die versprachen, uns gegen anständige
Bezahlung dorthin zu führen.

Am 19. Januar verließen wir den Fluß und steuerten direkt nach Osten in die
Dünen hinein. In den ersten Tagen waren sie ganz unbedeutend, nur wenige Meter
hoch. Hier war noch spärliche Vegetation zu finden. Am dritten Tage stiegen die
Dünen auf 5 und 10 Meter Höhe und lagen in einem netzförmigen System von Osten
nach Westen, von Norden nach Süden, mit den abschüssigen Seiten nach Westen,
Süden und Südwesten und mit pyramidenförmigen Erhöhungen auf den Schnittpunkten.

:::: { .wrap-80 }
![Der Jurun-kasch-Fluß (Chotan-darja) bei Islam-abad.](Durch_Asiens_Wuesten_II_064.jpg "Der Jurun-kasch-Fluß (Chotan-darja) bei Islam-abad."){#b064}
::::

Wir wandern gewöhnlich täglich nur fünf, sechs Stunden, um die Thiere nicht
anzustrengen. Wenn wir Lager schlagen, kehren immer dieselben Beschäftigungen
wieder. Ein paar Männer machen sich sofort an den Brunnen, zwei andere graben
Tamariskenwurzeln zum Lagerfeuer aus, Islam Bai bereitet mein Mittagessen, und
Kerim Dschan beschäftigt sich mit den Kamelen und ihren Packsätteln.

Ich selbst sitze in Pelz und Filzstiefeln auf meinem Teppich und schreibe
Notizen auf, mache dann ein paar Skizzen, messe die Dünenwinkel, Dünenhöhen,
Richtungen u. s. w. und gehe hierauf nach dem Brunnen, der dann beinahe fertig
ist.

Die ersten Tage fanden wir in 2,<small>41</small>, 1,<small>81</small> und
1,<small>67</small> Meter Tiefe trinkbares Wasser, dessen Temperatur zwischen 9
und 12° wechselte. Der Boden war bis zu 22 Centimeter Tiefe gefroren. In dem
Brunnen von der letztgenannten Tiefe war das Wasser so süß wie Flußwasser.
Merkwürdigerweise fanden wir sowohl hier wie beim Jarkent-darja und Ugen-darja,
daß das Wasser eines Brunnens um so salzhaltiger wird, je näher man ihn bei
einem großen Flusse gräbt.

:::: { .wrap-80 }
![Moscheepavillon in Tavek-kel.](Durch_Asiens_Wuesten_II_065.jpg "Moscheepavillon in Tavek-kel."){#b065}
::::

Man lernt bald beurtheilen, ob es sich zu graben verlohnt oder nicht. Wächst in
der Nähe eine grünende Tamariske (Julgun) oder Pappel (Tograk) und besteht der
Boden aus lauter Sand, der bis dicht an die Oberfläche feucht ist, so kann man
sicher sein, daß in ungefähr 2 Meter Tiefe süßes Wasser hervorsprudeln wird. Nur
an solchen Stellen schlugen wir Lager, und darum wurde, wenn der Tagemarsch sich
seinem Ende nahte, stets ein Mann vorausgeschickt, um den vortheilhaftesten
Platz auszusuchen.

Mittlerweile wuchs der Sand und wurde immer unfruchtbarer, je weiter wir kamen.
Am 22. Januar hatten wir 12 Meter hohe Dünen. In diesem Theile der Takla-makan
treten im Sande dieselben eigenthümlichen Protuberanzen auf, die wir in der
westlichen Wüste gefunden hatten: gewaltige Dünenanhäufungen, die sich von
Norden nach Süden, also parallel mit den beiden Flüssen Chotan- und Kerijadarja
hinziehen.

In den Senkungen zwischen diesen Anhäufungen fanden wir gewöhnlich Tamarisken,
die ebenfalls in Linien von Norden nach Süden standen und die Punkte zu erkennen
gaben, wo das Grundwasser am nächsten ist. Diese, von den Eingeborenen Davane
(Pässe) genannt, lassen sich beinahe nur durch die Veränderungen der Perspektive
wahrnehmen. Wenn wir die unmerklich ansteigende Westseite eines Davans
erklommen, rückt uns der östliche Horizont ganz nahe, und wir können vor uns nur
einige zwanzig einzelne Dünen zählen. Haben wir aber die Paßhöhe erreicht, so
schauen wir weit über das todte Wüstenmeer hin und zählen gegen Osten Hunderte
von Dünenkämmen.

Auf jeder Paßhöhe wurde daher eine kurze Rast gemacht, um zu sehen, auf welcher
Seite das Terrain den besten Uebergang gewährte. War dort eine Tamariske
sichtbar, so steuerten wir selbstverständlich gerade auf diese los. Sie
verschwand von Zeit zu Zeit hinter den Dünen, tauchte aber wieder auf. Sie
schien uns ganz nahe zu sein, und doch mußten wir lange und rüstig wandern, ehe
wir sie erreichten.

Am 23. Januar stiegen die Dünen auf 15 Meter. In einer Senkung fanden wir zwei
Pappeln mit trockenen, rissigen Stämmen. Die Zweige lebten indessen noch und
schickten sich gerade an, Knospen zu treiben. Die Freude sollte ihnen jedoch
nicht widerfahren, denn die Kamele und Esel fraßen sie voll Gier auf. Für die
Thiere war diese Reise übrigens eine richtige Hungerkur, und es war ein Glück,
daß die Kamele sich jetzt gerade in der Brunftzeit befanden, während welcher sie
wenig Appetit haben, aber desto mehr zum Beißen geneigt sind. Nach ein paar
Marschtagen wurden sie jedoch zahm und friedlich.

:::: { .wrap-80 }
![Wandmalereien aus der ersten verschütteten Stadt.](Durch_Asiens_Wuesten_II_066.jpg "Wandmalereien aus der ersten verschütteten Stadt."){#b066}
::::

Gegen Mittag erreichten wir eine Einsenkung, wo Köttek (abgestorbener Wald) in
großer Menge vorkam. Niedrige Stämme und Baumstümpfe, grau und spröde wie Glas,
Zweige, die infolge der Dürre wie Pfropfenzieher d gewunden waren, und von der
Sonne gebleichte Wurzeln sind alles, was von einem einstigen Walde
übriggeblieben ist. Er ist einer Einsenkung von Norden nach Süden gefolgt, die
unzweifelhaft das ausgetrocknete Bett eines Flusses, augenscheinlich das des
Kerija-darja, erkennen läßt.

Wie wir schon gefunden haben, streben die ostturkestanischen Flüsse im
allgemeinen nach Osten. Noch waren jedoch ein paar Pappeln vorhanden, die
letzten eines sterbenden Geschlechts, die äußersten Vorposten gegen den
mörderischen Sand, als wären sie vergessen worden, als der auf den Ufern
wachsende Wald mit dem Flusse nach Osten wanderte.

:::: { .wrap-80 }
![Alte Kupferlöffel und eiserne Pfeilspitze aus Tavek-kel.](Durch_Asiens_Wuesten_II_067.jpg "Alte Kupferlöffel und eiserne Pfeilspitze aus Tavek-kel."){#b067}
::::

Für uns war dieser Streifen todten Waldes von großer Bedeutung, denn meine
Wegweiser wußten, daß die alte Stadt, die sie *Takla-makan*^[^0402]^ nannten, an seinem
Ostrande lag. Als sie am Terrain sahen, daß wir in ihrer Nähe sein mußten, und
wir überdies Scherben von gebrannten Thongefäßen gefunden hatten, machten wir
halt, gruben in 2 Meter Tiefe Wasser und schickten die Wegweiser aus, um nach
den Ruinen auszuschauen.

Währenddessen nahmen die andern eins der Kamele mit und kamen nach einer Weile
mit einer gewaltigen Ladung Brennholz aus dem todten Walde wieder. An diesem
Abend und in der Nacht erfreuten wir uns eines herrlichen Feuers, was auch
nöthig war, da das Temperaturminimum gewöhnlich auf —15° und —20° herunterging.

Am 24. Januar blieb das Lager sich selbst überlassen, während wir uns alle mit
Spaten und Aexten nach der Ruinenstelle begaben, ich auf dem Rücken meines
vortrefflichen Kamels. Wir brauchten nicht weit zu gehen; der Platz lag fast in
unserer unmittelbaren Nähe.

Von den Ruinenstätten, die ich in Ostturkestan besucht habe, erinnert keine an
die merkwürdige Stadt, deren Ueberreste wir hier vor uns hatten. Im allgemeinen
bestehen die Ruinen des Landes aus Mauern und Thürmen, erbaut aus an der Sonne
getrocknetem, im besten Falle gebranntem Lehm. Hier aber waren alle Häuser aus
Pappelholz gebaut gewesen, und von einem steinernen oder einem Lehmhause war
keine Spur zu entdecken. Es war ein ganz anderer Typus, wenn auch der Grundriß
in vielen Fällen an den der modernen Häuser erinnerte. Die meisten hatten die
Form eines kleinen Quadrats in einem größern oder eines in mehrere kleine Räume
getheilten Rechteckes.

Das Einzige, was übriggeblieben, waren 2—3 Meter hohe Pfosten, die, von Wind und
Sand angefressen, oben spitz, rissig und hart, aber nichtsdestoweniger spröde
wie Glas waren und leicht zersprangen, wenn man dagegenschlug.

Solcher Häuserreihen gab es hier zu Hunderten. Von ihrer Lage zueinander kann
man jedoch nicht auf den Grundriß der ehemaligen Stadt schließen, ebenso wenig
kann man Straßen, Bazare oder offene Plätze finden. Dies kommt daher, weil das
Ganze, das ein großes Gebiet von drei bis vier Kilometer Durchmesser einnimmt,
unter hohen Dünen begraben liegt. Nur die Häuser, die auf Erhebungen des
Untergrundes oder in den Dünenthälern gelegen, lassen ihre Ruinen aus dem Sande
auftauchen.

:::: { .wrap-80 }
![Wandmalereien aus der ersten verschütteten Stadt.](Durch_Asiens_Wuesten_II_068.jpg "Wandmalereien aus der ersten verschütteten Stadt."){#b068}
::::

In trockenem Sande Ausgrabungen vorzunehmen, ist eine verzweifelte Arbeit. Der
Sand rutscht immer nach und füllt die Grube wieder aus. Man müßte die ganze Düne
fortschaffen, um bloßzulegen, was sie verbirgt, was über Menschenkräfte geht.
Nur die Burane können hier etwas ausrichten. Es glückte mir indessen,
hinreichend viele Funde zu machen, um von dem allgemeinen Charakter der alten
Stadt einen Begriff zu bekommen.

Von einem der Häuser, das die Männer *Bud-chane* (Buddhatempel) nannten, standen
die Wände zwischen den vertikalen Balken in einer Höhe von circa einem Meter
noch da. Sie bestanden aus Kamisch, das dicht und fest in kleinen Büscheln an
dünne Stangen festgebunden und mit einer Schicht mit Häcksel gemischten Lehms
überstrichen war. Es bildete ein zähes, festes, dauerhaftes Baumaterial. Außen
und inwendig waren diese sehr dünnen Wände weiß abgeputzt.

:::: { .wrap-80 }
![Ruinen eines Hauses in der alten Stadt Takla-makan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_069.jpg "Ruinen eines Hauses in der alten Stadt Takla-makan."){#b069}
::::

Auf diesem Verputz waren mit Meisterhand verschiedene Malereien angebracht, die
ziemlich leicht gekleidete, kniende Frauen darstellten, die Hände wie zum Gebet
gefaltet, das Haar auf dem Scheitel zu einem Knoten zusammengebunden, die
Augenbrauen zusammengewachsen und über der Nasenwurzel eine Marke tragend, wie
es bei den Hindus noch heute Brauch ist.

Ferner gab es dort Abbildungen von Männern mit schwarzem Vollbart, an denen der
arische Typus auf den ersten Blick ins Auge fiel und die ebenso gekleidet waren
wie die heutigen Perser.
Daneben Hunde, Pferde, auf Wellen schaukelnde Schiffe — ein Bild, das mitten in
der Sandwüste einen eigenthümlichen Eindruck machte. Schließlich Ornamente,
Muster, die ganze Reihen von Ovalen bilden, von denen jedes das Bild einer
sitzenden Frau mit einem Rosenkranze in der Hand umschließt, und vor allem
Lotosblumen in Menge.

Ein solches Wandstück mitzunehmen war jedoch, wie sich herausstellte, unmöglich.
Der Putz und die Malereien wären wie Staub abgefallen. Ich kopirte sie daher,
maß sie aus und notirte mir die Farben.

Beim Ausgraben dieser Wandflächen fanden wir ein Stück „Papier“ mit für uns
unlesbaren Schriftzeichen, von denen viele gut erhalten waren. Hier entdeckten
wir auch einen Menschenfuß in natürlicher Größe aus Gips und, wie die Malereien,
mit außerordentlicher Zartheit ausgeführt. Er hatte augenscheinlich zu einem
Buddhabilde gehört, und die Vermuthung der Männer, daß wir uns in einem alten
Buddhatempel befanden, ist nicht unwahrscheinlich. Dafür sprechen auch die
dominirende Lage auf einer Bodenerhebung, sowie die Figuren von Betern.

Als hier nichts weiter zu finden war, begannen wir mit einem andern Hause.
Dessen Wände waren zerstört, und von den Pfosten standen nur noch wenige da.
Einige von ihnen waren länger als die andern und hatten oben viereckige Löcher,
die neben andern Anzeichen verriethen, daß das Haus zwei Stockwerke gehabt oder
wie die persischen Wohnungen und viele Häuser in Chotan, Kargalik und Jarkent
mit einem Bala-chane (Oberstock) versehen war.

In dem hier nicht tiefen Sande führte der Zufall unsere Spaten zu einer Menge
von ein bis zwei Decimeter hohen Gipsfiguren in Hochrelief, deren platte
Rückseite zeigte, daß sie als Wandschmuck gedient hatten. Sie stellten theils
sitzende Buddhabilder mit einem Hintergrunde von Lotosblättern oder einem
Flammenringe vor, theils stehende Buddhas, eine Hand ausgestreckt, die andere
auf die Brust gelegt, in bis auf die Füße herabwallende, faltenreiche Mäntel
gekleidet, die oben so weit ausgeschnitten waren, daß Platz für ein Halsband
blieb.

:::: { .wrap-70 .break-before}
![Buddhas aus der alten Stadt Takla-makan (⅓ nat. Größe).](Durch_Asiens_Wuesten_II_070.jpg "Buddhas aus der alten Stadt Takla-makan (⅓ nat. Größe)."){#b070}
::::

:::: { .wrap-80 .break-before}
![Haus mit bemalten Querwänden in der alten Stadt Takla-makan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_071.jpg "Haus mit bemalten Querwänden in der alten Stadt Takla-makan."){#b071}
::::

Ihre Gesichter waren beinahe rund, aber das Haar war oben auf dem Scheitel
zusammengeknotet. Die Ohren waren sehr lang und herabhängend, wie noch heute bei
den Götterbildern in der buddhistischen Welt. Die Augen waren mandelförmig und
standen schief, und hinter dem Kopfe war ein Ring, der an einen Heiligenschein
erinnerte.

Andere Figuren stellten Frauen mit nackter Brust dar, die eine bogenförmige
Guirlande über dem Kopfe hielten. Wir fanden allerlei Friese, Pfeilerstücke,
Leisten und Blumen, alles von Gips. Von allen diesen Dingen wurde eine Auswahl
mitgenommen.

In einigen Häusern wurden kleinere Funde gemacht. So fanden wir eine lange,
geschnitzte Holzleiste, deren Muster kopirt wurde, eine Seidenraupenpuppe, eine
Radachse, die zu einem Spinnrocken oder einem ähnlichen Geräth gehört zu haben
schien, Scherben und Henkel von Thonkrügen, auch einen gut erhaltenen Krug, eine
einfache Holzschraube und einen Mühlstein aus Porphyr von fast zwei Ellen
Durchmesser, der einst durch fließendes Wasser in Drehung versetzt worden war.

Zwischen einigen Dünen waren noch Spuren von Gärten sichtbar. Stümpfe
gewöhnlicher Pappeln standen in langen Reihen, ein Beweis, daß es hier einst
schattige Alleen gegeben. Auch Aprikosen- und Pflaumenbäumen hatte dieser Boden
früher Nahrung geboten.

Diese im Wüstensande begrabene Stadt hatte also einst am Ufer eines Flusses, des
Kerija-darja, gelegen, und an ihren Häusern und Tempeln war das Wasser in
zahlreichen Kanälen vorbeigeströmt. In der Nähe der Stadt standen damals an den
Ufern des Flusses prächtige Wälder, wie am jetzigen Kerija-darja, und während
der heißen Sommertage labten sich die Bewohner an dem frischen Schatten unter
den dichten Kronen der Aprikosenbäume. Es hatte dort Bäche mit solcher
Wasserkraft gegeben, daß sie schwere Mühlsteine in Bewegung zu setzen
vermochten. Seidenzucht, Gartenbau und Industrie hatten geblüht, und ein Volk
hatte hier gelebt, das es verstanden hatte, seine Häuser und Tempel auf
geschmackvolle, kunstreiche Art zu schmücken.

Wann war diese geheimnißvolle Stadt bewohnt gewesen? Wann war ihre letzte
Aprikosenernte gereift, und wann waren die Blätter ihrer Pappelkronen für immer
verwelkt? Wann war das Rauschen des Baches, der den Mühlstein getrieben, in
ewiger Nacht verhallt, und wann wurden diese Häuser von ihren Bewohnern dem
Herrn der Wüste überlassen?

Welches Volk wohnte hier, welche Sprache redete es, woher kamen diese Menschen,
wie lange blühte ihre Heimat, und wohin zogen sie, als sie gefunden, daß sie
hier keine bleibende Stätte hatten? Das sind Fragen, die ich jetzt nicht
beantworten kann, auf die ich erst nach gründlichern Studien zurückkommen werde.

Meine Wegweiser nannten diese Stadt Takla-makan, habe ich oben angeführt, und
diesen Namen wollen wir beibehalten, denn er birgt eine Menge Geheimnisse,
Fragen und Probleme, deren Lösung der spätern Forschung vorbehalten bleibt. Von
dem Vorhandensein dieser Stadt hatte bisher niemand die entfernteste Ahnung
gehabt. Wer hätte es sich träumen lassen, daß im Innern der Wüste Gobi, gerade
in dem Theile, der der ödeste aller Wüsten der Erde ist, Ruinen großer Städte
und Spuren einer blühenden Kultur zu finden sind?

Und hier stand ich inmitten der Trümmer dieser, Häuser, in denen jetzt allein
der Sandsturm sein Wesen treibt! Ich stand da wie der Prinz im verzauberten
Walde und hatte die in tausendjähriger Ruhe schlummernde Stadt zu neuem Leben
erweckt, indem ich sie dem menschlichen Wissen eroberte.

Sind auch obige Fragen jetzt schwer zu beantworten, so kann man doch mit voller
Gewißheit sagen, daß es solche Kunstfertigkeit, wie die oben beschriebenen
Bilder verriethen, bei dem Turki-Volke, das jetzt Ostturkestan bewohnt, nie
gegeben hat. Daß die  Stadt buddhistischen Ursprungs gewesen, unterliegt keinem
Zweifel, und wir können also mit vollkommener Gewißheit behaupten, daß sie älter
war als die arabische Mission, die zu Anfang des 8. Jahrhunderts von Kuteibe
Ihbn Muslim geleitet wurde, von dessen Missionsreise sich die meisten der
bereits erwähnten Heiligengräber herschreiben.

Verbinden wir damit die Schlüsse, die aus den jetzt gemachten Funden und aus dem
Material, das ich über die Geschwindigkeit der Wanderung der Dünen gesammelt
habe, gezogen werden können, so erhalten wir theils historische Anhaltspunkte,
theils rein geologische Bestimmungselemente für eine etwaige Berechnung der
Zeit, die der Sand gebraucht hat, um von der Stadt gegen Südwesten nach jenen
Gegenden zu wandern, wo heute die äußersten Dünen dicht am nördlichen Fuße des
Kven-lun-Gebirges stehen.

Durch den Umstand, daß das Bauholz und sein Schnitzwerk gut erhalten sind und
das Kamisch, aus dem die Wände bestanden haben, noch von den Kamelen und den
Eseln mit gutem Appetit gefressen wird, darf man sich nicht zum Glauben
verleiten lassen, daß die Stadt einer uns nahe gelegenen Zeit angehört habe.
Gegen eine solche Annahme bildet die langsame Verbreitung des Sandes ein
unübersteigbares Hinderniß, und ich habe schon früher erwähnt, daß der feine,
trockene Sand ein gewisses Vermögen besitzt, organische Stoffe zu konserviren.

In diesen Gegenden herrschen nordöstliche und östliche Winde vor, und besonders
im April und im Mai weht es heftig. Da stellen sich die meisten Kara-burane ein,
die schwarzen Stürme, die so viel Sand und Staub aufwirbeln, daß mitten am Tage
vollständige Dämmerung eintritt. Im März und Juni kommen noch die Sarik-burane
oder gelben Stürme hinzu, die schwächer sind, aber dennoch eine große
transportirende Kraft besitzen. Während der übrigen Monate wehen Winde seltener
und zwar bald aus dieser, bald aus jener Richtung.

Am 25. Januar fand ich, daß ein Dünenkamm bei ziemlich heftigem Südwestwind in
45 Minuten um 11,<small>9</small> Centimeter nach Nordosten wanderte. In der
Nacht sprang der Wind um, und die Düne kehrte in neun Stunden 91 Centimeter weit
nach Südwesten zurück.

Nehmen wir auf jedes Jahr nur 24 Tage mit heftigem Nordostwinde an und nehmen
wir ferner an, daß es an jedem solchen Tage beinahe ununterbrochen weht, sodaß
die Düne 2 Meter weit wandert, so rückt sie jährlich gegen 50 Meter weit fort,
hat also tausend Jahre gebraucht, um den Punkt zu erreichen, an dem der Sand
jetzt südwärts angelangt ist.

Dabei müssen wir jedoch festhalten, daß ich die größtmögliche Anzahl starker
Burane angenommen und also für das Alter der Stadt eine Minimalgrenze erhalten
habe, sowie daß die Dünen nicht gerade nach Süden, sondern nach Südwesten
wandern, ein Umstand, der das wahrscheinliche Alter auf etwa 1500 Jahre erhöht.

Dazu kommt der weniger heftige Wind, der in entgegengesetzter Richtung geht und
das Alter vielleicht wieder um 500 Jahre erhöht. Auf dieses Thema werde ich nach
Ausarbeitung des mitgebrachten meteorologischen Journals noch ausführlicher und
mit sicherern Zahlen zurückkommen.

Schließlich können wir mit Ueberzeugung behaupten, daß die Bewohner der Stadt
Buddhisten und arischen Stammes gewesen sind. Wahrscheinlich sind sie aus
Hindustan gekommen. Hier wäre vielleicht auch der Ursprung der vielen Legenden
von dem Volke *Togdar-aschid Nokta-raschid* zu suchen, gegen das Seid Arslan
(Ordan Padschah) gekämpft haben soll. Vielleicht hat diese Stadt in derselben
Epoche geblüht wie Borasan.

Im Zusammenhang hiermit will ich noch in Kürze ein paar Worte von den Dünen
sagen. Die Basis einer Düne ist ursprünglich halbmondförmig mit der konvexen,
sanft abfallenden Seite nach dem Winde hin und dem konkaven, schroffen Abhange
auf  der Leeseite. In der Richtung des Windes schiebt die Düne zwei Hörner oder
Flügel vor, die immer niedriger und spitzer werden.

Wo der Sand zusammenhängt, wird diese Urform entstellt. Die einzelnen Dünen
gehen ineinander über und verwachsen mit ihren Nachbarn, haben aber doch stets
dieselbe Architektur, die auf einem Marsche täglich und stündlich mit
unglaublicher Regelmäßigkeit wiederkehrt.

Die vom Winde abgekehrte Seite hat stets 33° Neigung mit unmerklichen
Abweichungen. Die Windseite hat alle Winkel von 20° bis 1°, ja bis 0° und —10°,
mit andern Worten, die Windseite der Düne fällt oft nach innen nach der scharf
markirten Kammlinie ab. Wenn man den Sand an der Basis der Leeseite entfernt,
rutscht von oben neuer Sand herunter, und es entsteht eine Furche, die sich
allmählich bis zum Kamme hinauf einfrißt.

Da gerade hier der Sand am härtesten gepackt liegt, weil er dem Drucke des
Windes am meisten ausgesetzt ist, kann man, wenn die Furche die Kammlinie
erreicht hat, leicht eine doppelte innere Struktur wahrnehmen, die zwei
Schichtungen zeigt, die eine parallel mit der Windseite, die andere mit der
Leeseite. Diese Struktur entspricht der Spaltbarkeit eines Krystalls und
erstreckt sich durch die ganze Düne.

Die feine, schön gezeichnete Kräuselung auf der Oberfläche der Dünen ist nur
eine sekundäre, von der innern ganz unabhängige Flächenstruktur. Diese kleinen
Kräuselungen wandern mit viel größerer Schnelligkeit vorwärts als die Düne
selbst — bei mittelstarkem Winde 24 Centimeter in der Stunde — denn sie werden
direkt von dem vom Winde getriebenen Flugsande gebildet. Sobald sie die
Kammlinie erreicht haben, fallen sie nach der Leeseite hinüber, wo der Sand
immer am lockersten liegt, weil er nur vermöge seiner eigenen Schwere fällt und
nicht vom Winde gepreßt wird.

Eine solche Leeseite läßt sich nicht mit Kamelen erklimmen, und liegt sie einem
im Wege, so muß man sie umgehen. An den ebenen Stellen in den Dünenthälern liegt
auch loser Sand, sodaß die Kamele bis zu 20 Centimeter tief darin einsinken. Wir
versuchten immer, soviel wie möglich der Kammlinie zu folgen, denn hier sanken
die Thiere kaum einen Centimeter ein.

Die oben oft erwähnten Davane bestehen aus Anhäufungen von unzähligen solchen
Einzeldünen und scheinen sich über die ganze Breite der Wüste zu erstrecken.
Jeder davon hat mit der dazugehörigen Depression eine Breite von ungefähr 2
Kilometer. Ein Profil des Ganzen zeigt eine gezähnte Wellenlinie, in der die
Zähne Dünen, die Wellen Protuberanzen sind.

Wahrscheinlich stehen letztere in einer Kausalverbindung mit der Konfiguration
des Bodens, und da sie in diesem Theile der Wüste von Norden nach Süden
streichen, ist es nicht unmöglich, daß sie auf frühere Lagen des Flusses
zurückzuführen sind oder daß der Sand sich vorzugsweise auf solchen Strecken
angehäuft hat, die nie überschwemmt worden sind, wenn die Flüsse ihr Bett
verändert haben. In der alten Stadt wurden die jetzt überflüssigen Wegweiser
entlassen, die auf unserm Wege zurückkehrten und bei den gegrabenen Brunnen
rasteten.

Am 25. Januar wanderten wir über acht Davane von höchstens 25 Meter Höhe, doch
fanden wir abends in 1,<small>87</small> Meter Tiefe Wasser.

Am Tage darauf wurde der Sand immer schlimmer, und wir arbeiteten uns wieder
über acht Davane hinüber. Hinter dem achten fanden wir in einem Dünenthale
zahlreiche Tamarisken und absterbendes Kamisch und fühlten uns versucht, halt zu
machen, obwohl wir noch nicht weit gewandert waren. Im Osten erhob sich ein
kolossaler Davan, der, durch den Dunst betrachtet, einem entfernten Berge glich.

Es wurde Kriegsrath gehalten und beschlossen, daß wir nachsehen müßten, was es
hinter diesem Davan gäbe. Er stieg bis zu einer Höhe von 40 Meter an und war der
schlimmste von allen. Die Leute waren verstimmt, die Kamele gingen verdrossen
und langsam, und die Esel blieben weit zurück.

So erreichten wir den Kamm. Welche Ueberraschung! Kein Davan mehr zu erblicken!
Weit konnten wir jedoch nicht sehen des Staubes wegen, der seit dem letzten
Sturme in der Luft schwebte. Bald stießen wir auf eine Fuchsspur und fanden eine
todte Wildente, und Tamarisken und andere Wüstenpflanzen wurden immer
zahlreicher. Mit Entzücken bemerkten wir, daß der Sand immer niedriger wurde.
Wir sahen Spuren von Pferden und Menschen und kamen auf ebenen Boden, wo ein
Pappelwald stand, entdeckten dann eine verlassene, luftige, aus einem Dache auf
einigen Pfosten bestehende Hütte und lagerten diese Nacht am Ufer des mit dickem
Eise bedeckten Kerija-darja.

:::


[^0400]: [*Prschewalskij*: vergleiche [Nikolai Michailowitsch Prschewalski](https://de.wikipedia.org/wiki/Nikolai_Michailowitsch_Prschewalski)]{.footnote}

[^0401]: [*Masar-tag*: vergleiche [Mazartag](https://en.wikipedia.org/wiki/Mazartag)]{.footnote}

[^0402]: [*Stadt Takla-makan*: vergleiche [Dandan Oilik](https://de.wikipedia.org/wiki/Dandan_Oilik)]{.footnote}
