# Fünftes Kapitel.<br />Ein unbekannter Hirtenstamm. {#Fuenf .unnumbered }

::: justified
**W**ir hatten also den Wüstenstrich glücklich überschritten und den Fluß
erreicht. Die üppige Vegetation des Ufers entzückte unsere Augen, die acht Tage
lang nichts anderes gesehen hatten als gelben Sand. Beim Lager war der Fluß 32
Meter breit und mit einer soliden Eisdecke überzogen, durch die wir uns einen
ergiebigern Brunnen hieben, als die waren, die wir uns noch vor kurzem im Sande
gegraben hatten. Die Kamele durften nun nach Herzenslust von dem eiskalten
Flußwasser trinken.

Das letzte Schaf wurde geschlachtet, und gewaltige Feuer von Baumstämmen wurden
angezündet. Alle waren wir bei vorzüglicher Laune, die durch den dichten
Schleier, der sowohl die Aussicht, wie die Sterne verhüllte, nicht im geringsten
Abbruch erlitt. Die Hütte war entschieden noch gestern besucht worden, nach
einem kaum verkohlten Lagerfeuer und frischen Spuren zu urtheilen, die zu
verwischen der Wind noch keine Zeit gehabt. Aber jetzt ließ sich kein Mensch
blicken.

Als wir am nächsten Tage, 27. Januar, am linken Ufer des Kerija-darja nordwärts
entlang zogen, war natürlich unser erster Gedanke, baldigst einen Führer
aufzufinden. Von ihm hofften wir zugleich Mittheilungen über diesen Fluß zu
erhalten, der bisher noch nie von Europäern besucht worden und dessen Lauf
nördlich von der Stadt Kerija auf unsern Karten deshalb nur mit einer punktirten
Linie angegeben war.

Doch nicht ein einziges menschliches Wesen war zu sehen. Wir wanderten Stunde
auf Stunde, bald durch dichten Pappelwald, bald durch Unterholz, Gestrüpp und
dichte, welke Kamischfelder. Bald mußten wir wieder Umwege in den Dünen machen,
da diese dann und wann an das Flußufer herantraten und den Waldgürtel
abschnürten.

Der Fluß schlängelte sich unter seiner blanken Eisdecke in scharfen Krümmungen
nach Norden und war nicht selten so angeschwollen, daß er einem See glich,
dessen entgegengesetztes Ufer im Nebel verschwand. Oft benutzten wir Pfade, die
bald wieder im Dickicht verschwanden und sahen unzählige Spuren von
Wildschweinen, Hasen, Füchsen, Rehen, Hirschen und zahmen Schafen und bisweilen
den Abdruck eines nackten Menschenfußes; aber die Gegend blieb still und stumm,
kein Laut war zu hören.

Die Menschen- und Schafspuren waren sämmtlich nach Süden gerichtet, und wir
fürchteten, daß die Hirten in dieser Jahreszeit vielleicht in die Nähe von
Kerija zögen und wir keine Leute finden würden.

Der Tag und unser Marsch nahten sich ihrem Ende, als wir in einiger Entfernung
vom Flusse ein überall von Urwald umgebenes Kamischfeld passirten. Plötzlich
hörten wir Schafe blöken. Eine große Heerde weidete zwischen den mannshohen
Kamischblättern. Hier mußte es auch Menschen geben! Wir riefen und pfiffen, aber
keine Antwort kam, und niemand zeigte sich.

Alle vier Männer wurden in verschiedenen Richtungen in den Wald hineingeschickt,
und ich wartete wohl eine halbe Stunde bei den Kamelen, ehe Ahmed Mergen mit
einem Hirten und seiner Frau wiederkam. Durch unsere Ankunft erschreckt, waren
sie Hals über Kopf ins Dickicht geflohen und hatten sich dort versteckt. Sie
beruhigten sich jedoch bald und zeigten uns den Weg nach ihrer nahe gelegenen
Sattma (Schilfhütte), in der wir alle die Nacht zubrachten. Der Hirte wurde
ausgefragt und seine ganze, nicht allzu reichhaltige Kenntniß der Gegend ihm
abgezapft und in mein Tagebuch aufgenommen.

„Wie heißt du?“ fragte ich und erhielt die Antwort: „Hussein und Hassan.“ Da der
Doppelname mir ein wenig außergewöhnlich vorkam, erklärte er, eigentlich sei
sein Zwillingsbruder in Kerija derjenige, der Hassan heiße, er selbst aber sage
immer beide Namen, da sie ja Zwillinge seien. Hussein erzählte sodann, daß es
längs des ganzen Flusses, soweit er sich nach Norden erstrecke, in großen
Zwischenräumen Hirtenlager und Schafheerden gebe, die Bais in Kerija gehörten.

Die Heerden beständen aus 300—2000 Schafen. Jeder Hirte habe sein bestimmtes
Waldgebiet, das er nicht überschreiten dürfe. Dort halte er sich das ganze Jahr
hindurch auf, wandere von einem Platze im Walde zum andern und bleibe zehn bis
zwanzig Tage bei jeder Agil (Hürde). Sei bei der einen alles abgeweidet, so
ziehe er nach einer andern. Unser Freund Hussein verfügte über dreizehn Agile,
die je zwei Tagereisen voneinander entfernt lagen.

Der Besitzer der Heerden wohnte in Kerija und pflegte im Herbst und Frühling in
den Wald zu kommen, um die Schafe zu scheren und zu zählen. Er brachte den
Hirten Maismehl und was sie sonst brauchten mit, denn Hussein selbst kam nur
alle zwei Jahre einmal in die Stadt, die von *Kotschkor-agil* (Widderhürde), dem
Punkte, wo wir den Fluß erreicht hatten, nur vier Tagereisen entfernt lag.
Weiter abwärts am Flusse gab es Hirten, die nur einmal in ihrem Leben in Kerija
gewesen waren, ja, wir trafen einen Mann von 35 Jahren, der noch nie dort
gewesen und sich von einer Stadt oder einem Bazar gar keinen Begriff machen
konnte.

In den Wäldern des Kerija-darja unterhalb der Stadt leben ungefähr 150 Menschen,
die eine Welt für sich bilden, von allem Verkehr mit den übrigen Menschen
abgeschieden, weit ab von allen Heerstraßen, jeder Obrigkeit unerreichbar,
umgeben vom todtenstillen Wüstenmeere.

Die Hirten sehen keine andern Menschen als ihre nächsten Nachbarn und die Bais,
die gelegentlich ihr Lager passiren, um weiter abwärts liegende Agile zu
besuchen. Sie sind daher halbwild und außerordentlich scheu, sind sie doch in
der Tiefe des Urwaldes geboren und aufgewachsen. Das Einzige, was sie kennen und
verstehen, ist die Pflege und das Hüten der Schafe, sie zu scheren, sie nach
guten Weideplätzen zu führen, ihnen junge Bäume und Zweige abzuhauen, sie zu
melken und die Lämmer rechtzeitig von den Mutterschafen zu trennen. Ferner
verstehen sie, Maisbrot zu backen, Sattmen zu bauen, Brunnen zu graben, wenn der
Fluß austrocknet oder sie weit von ihm entfernt sind, und noch mehrere solcher
einfacher Künste. Ketmen (Spaten) und Balta (Axt) sind deshalb ihre wichtigsten
Werkzeuge. Letztere tragen sie beständig auf dem Rücken, den Stiel durch den
Gürtel gesteckt.

Am Chotan-darja hatte ich mich darüber gewundert, daß die Hirten am Flusse
allein lebten und ihre Frauen und Kinder in Chotan wohnen ließen. Aber der
Chotan-darja ist eine Heerstraße, wie wir fanden, wenn auch keine besonders
lebhaft benutzte.

Am Kerija-darja ist es anders. Dort gibt es keinen Weg, und dort haben daher die
Hirten auch ihre Familien bei sich. Hussein und seine kinderlose Ehehälfte
erinnerten in ihrer Einsamkeit entfernt an Adam und Eva, nur mit dem
Unterschied, daß sie vom Kopf bis zu den Füßen in Schaffelle gekleidet waren.

Vom Flusse berichtete Hussein, daß er oberhalb der Stadt Kerija in viele Ariks
getheilt werde, die die Felder der Gegend bewässern, weshalb der Fluß dort
beinahe verschwinde. Diesem Umstande ist es zum Theil wohl zuzuschreiben, daß
keiner der Reisenden, die Kerija besucht haben, Prschewalskij, Pjewzoff,
Grombtschewsij, Dutreuil de Rhins und Littledale, auf den Gedanken gekommen ist,
eine Exkursion flußabwärts zu machen. Auf ihren Karten haben alle, außer
Pjewzoff, seinen Lauf zu kurz angegeben.

Unterhalb der Stadt gibt es viele ergiebige, vom Ueberschußwasser der Ariks
gebildete Quellen, die zur Wiedergeburt des Flusses beitragen. Die Eingeborenen
sagen daher, daß der Kerija-darja immer mächtiger werde, je weiter er
hinabkomme, obgleich man das Gegentheil erwarten sollte — eine Auffassung, die
natürlich nur theilweise richtig ist.

Im Juni und Juli, wenn Schnee und Eis in den Gebirgen von Tibet schmelzen,
strömt das Hochwasser in dem Bette hinunter. Es wird jedoch nie tiefer, als daß
man es an vielen Stellen durchwaten kann. Dieses Hochwasser geht an den
Irrigationskanälen vorbei und wird Ak-su oder weißes Wasser genannt, weil es von
Schneefeldern stammt, im Gegensatz zum Kara-su oder schwarzen Wasser, das aus
den Quellen kommt. Im Herbst fällt der Fluß rasch, und Ende November gefriert er
in Schollen, die sich übereinander schieben, sodaß er größer aussieht, als er
ist.

Bei unserm Besuche befand sich der Fluß in diesem Stadium. Man erwartete, daß
das Eis in zwanzig Tagen aufbrechen würde, wenn die Luft klar und still bliebe;
sonst würde es sich noch länger halten. Während des Eisgangs verursacht das
Schmelzwasser eine Frühlingsflut von nicht unbedeutenden Dimensionen. Dann liegt
das Bett ein paar Monate trocken, sodaß die Hirten Brunnen graben müssen, um für
sich und die Schafe Wasser zu bekommen. Kurz, der Kerija-darja hat ganz
dieselben Eigenschaften wie sein Nachbar, der Chotan-darja, steht aber, was
Wassermenge und Länge betrifft, bedeutend hinter ihm zurück.

Hussein zog nach Süden weiter, wir nach Norden in einem Bette, das der Fluß vor
fünfzehn Jahren verlassen, um sich 3 Kilometer weiter östlich ein neues zu
suchen, in dem er anderthalb Tagereisen weit fließt. Auch dieser Fluß zeigt also
die Neigung, nach Osten zu wandern.

Der neue Arm hat sich durch öden Sand einen Weg gebahnt. Der ganze
Vegetationsgürtel mit Wäldern und Kamischfeldern ist an dem alten Bette
geblieben, von dessen Grundwasser er lebt. Aber die Zeit wird kommen, da seine
Wurzeln es nicht mehr erreichen, der  Sand überhandnimmt und der Wald abstirbt,
um solche „Köttek“Streifen zu bilden, wie wir sie bei der alten Stadt fanden,
während junger Wald an dem neuen Bette aufwächst.

Am Abend des 28. Januar stießen wir bei *Kurruk-akin* (trockenes Bett) wieder
auf Hirten. Auch ihnen wurde alles, was sie wußten, gewissenhaft ausgepreßt. Die
Schafe gehörten ihrem Vater. Sie hatten das Recht, für ihren Unterhalt jährlich
20 Schafe zu schlachten, wobei aber auch alle Mutterschafe oder Lämmer ihnen
zugute gerechnet wurden, die von Wölfen und Wildschweinen zerrissen wurden,
sowie jene, die sich die Beine brachen oder die auf irgendeine Weise lahm
wurden. Dies pflegte jährlich bei ungefähr 15 Schafen zu geschehen.

Diese Brandschatzung in Betracht gezogen dauert es drei Jahre, bis sich die 400
Schafe auf 550 vermehrt haben. Da aber der Waldbezirk des Bais nur 400 Schafe
ernähren kann, werden alljährlich 60 bis 70 in Kerija verkauft. Diese bilden
nebst der halbjährlich geernteten Wolle die Einnahme des Bais von der Heerde.
Ein Prima-Schaf kostet in Kerija 3½ Mark, aber auch für 1 Mark kann man ein
nicht schlechtes Schaf bekommen.

Nach einem Ruhetage zogen wir wieder nordwärts. Wir hatten von nun an stets
einen Wegweiser, der uns durch die Wälder führte. Oft ging es durch gewaltige,
dichte Urwälder, wo es den Kamelen schwer wurde, durch das Gestrüpp zu kommen,
und ich mich vorsehen mußte, daß ich nicht von einem Zweige heruntergefegt
wurde.

Am 30. passirten wir den Punkt, wo das neue Bett sich wieder mit dem alten
vereinigt. Der Fluß war hier majestätisch. Seine Breite überstieg 100 Meter, und
das Eis war 36 Centimeter dick; bald war es spiegelblank, bald mit einer dünnen
Staubschicht bedeckt. Die Atmosphäre blieb zehn Tage hindurch mit dem feinen
Staube gesättigt, der von den ersten Winden des Jahres aufgewirbelt wird und
dann lange in der Luft schwebt, bevor er wieder zur Erde fällt.

Eine solche trübe Periode trifft jährlich um dieselbe Zeit ein und ist den
Hirten wenig willkommen. Denn der Staub bedeckt jeden Grashalm mit seinen feinen
Körnern, und wenn dann die Schafe das Gras fressen, bekommen sie Husten. Der
Staub schlägt sich überall nieder. Die gelben Sanddünen werden damit überzogen
und sehen so weiß aus, daß die Spuren im Sande wie dunkle Linien weithin
sichtbar sind.

Am 1. Februar begann der Fluß eine immer deutlicher werdende Neigung, sich nach
Nordosten zu krümmen, zu zeigen. Ich ging mit dem Plane um, diesen ganzen Theil
der Wüste Gobi von Süden nach Norden zu durchqueren und so nach dem Tarim-Flusse
zu gelangen. Es war daher ein wenig beunruhigend, diese Schwenkung nach rechts
zu gewahren, die vielleicht, je weiter wir kämen, immer deutlicher werden würde.
Ja, vielleicht würde der Fluß schließlich parallel mit dem Tarim in der Richtung
nach dem Lop-nor abbiegen, ohne natürlich den See je erreichen zu können. Jede
neue Tagereise wurde immer spannender. Würde die Reise glücken oder würden wir
wieder den alten Weg zurückkehren müssen?

*Jugan-kum*, in welcher Gegend wir an diesem Tage ankamen, trägt ihren Namen
„der mächtige Sand“ mit Recht. Hohe, kahle Dünen fallen hier jäh nach dem Flusse
ab. An ihrer südlichen Basis aber lag eine Steppe, in der wir wieder Hirten
fanden. Einer von diesen begleitete uns nach der Waldgegend *Tonkus-baßte* (das
aufgehängte Wildschwein).

Hier hielten sich zwei Hirtenfamilien auf, die wie Wilde unter freiem Himmel bei
einem Feuer lagerten. Sie waren von kleinen Kindern umgeben, deren einziges
Kleidungsstück ein offener Pelz bildete. In der Nähe des Lagers weideten ihre
300 Schafe. Außerdem besaßen sie einen Hahn und drei Hühner, eine Taube und ein
paar Hunde.

:::: { .wrap-80 }
![Lager eines neuentdeckten Hirtenstammes.](Durch_Asiens_Wuesten_II_086.jpg "Lager eines neuentdeckten Hirtenstammes."){#b086}
::::

Auf dem Boden lagen alle ihre Hausgeräthe zerstreut umher, Holzgefäße zum
Backen, Melken und für die Mahlzeiten. Das Wasser bewahrten sie in
Lederschläuchen und aus Pappelstümpfen hergestellten Eimern auf. Das Mehl hatten
sie in Säcken. Im übrigen sah man ein paar Kungane (kupferne Kannen), Messer,
eine Schere, Holzlöffel, eine Dutar (zweisaitiges Instrument), Filzteppiche,
einen Eisentopf, ein Roßhaarsieb zum Durchseihen der Milch und einige Kleider.
Einige der Männer trugen eine recht eigenthümliche Fußbekleidung, die wir hier
zum ersten mal sahen: die Fußschwielen des wilden Kamels mit den Hufen. Die
wilden Hirtenfamilien wurden leicht zahm und ließen sich sogar alle abzeichnen.

:::: { .wrap-80 }
![Pfahlrost eines Hauses in der alten Stadt bei Kara-dung.](Durch_Asiens_Wuesten_II_087.jpg "Pfahlrost eines Hauses in der alten Stadt bei Kara-dung."){#b087}
::::

Die Hirten machten uns die wichtige Mittheilung, daß eine Tagereise nach
Nordwesten die Ruinen einer zweiten alten Stadt im Wüstensande lägen. Sie
nannten sie *Kara-dung* (schwarzer Hügel), weil einige von den Dünen mit
Tamarisken bewachsen waren, die von fern gegen den gelben Sand schwarz aussehen.

Der 2. und 3. Februar wurden zu einem Besuche dieser Stätte benutzt. Schon auf
dem Wege dorthin machten wir eine interessante Entdeckung. Wir ritten nämlich in
einem ausgetrockneten Flußbette, das in der Nähe eines kleinen Salztümpels
zwischen den Dünen verschwand. Auch hier hatte der Fluß also eine östlichere
Richtung eingeschlagen. Einst war er entschieden dicht an der jetzt in Ruinen
liegenden Stadt vorbeigeflossen.

Diese war an Umfang viel kleiner gewesen als die vorige, gehörte aber derselben
Zeit an. Wir fanden dort dieselben Malereien auf dem Kalkputze, wenn auch mehr
ruinirt und abgeblättert, dieselbe Architektur und dasselbe Baumaterial. Ein
beinahe viereckiges Gebäude mit Seiten von 85 und 76 Meter erinnerte an ein
Karawanserai, das einen Hof umschloß, in dessen Mitte sich ein kleineres
viereckiges Haus erhoben hatte. Bei einem andern Hause war das Gebälke
außerordentlich gut erhalten.

Hier wurde kein hervorragenderer Fund gemacht, aber die Bauart der Häuser, die
Zusammenfügung der Balken und die Anlage der Herde wurde untersucht. Eine
Arbaachse verrieth, daß es hier einst fahrbare Wege gegeben, und Scherben von
gebrannten Thonkrügen fanden sich in Menge.

Die Hirten und Jäger vom Chotan-darja kennen dieses Ruinenfeld, und mein Diener
Kasim war einmal vom Chotan-darja in fünf Tagen hierher gewandert. Aber
merkwürdigerweise hatten sie nie daran gedacht, noch einen Tag weiter nach Osten
zu gehen, wo sie Wasser in Menge gefunden haben würden, sowie Menschen, die ihre
eigene Sprache redeten, und wo sie Schafe, Brot und alles, was sie brauchten,
bekommen hätten.

Sie hatten deshalb nur einen Tag bei den Ruinen bleiben können, wo sie, wie
gewöhnlich, nach Schätzen gesucht hatten. Auf einem Esel hatten sie nicht mehr
als für zehn Tage Brot und Wasser mitzunehmen vermocht. Sowohl die Waldbewohner
des Chotan-darja wie die des Kerija-darja wanderten also dann und wann nach
diesem Orte, waren dort aber noch nie zusammengetroffen. Dies war auch der
Grund, weshalb jene nichts vom Kerija-darja wußten, und diese nie etwas vom
Chotan-darja gehört hatten. Beide Theile nennen die Ruinenstelle Kara-dung.

Wir kehrten nach dem Flusse zurück und setzten die Wanderung an seinem Laufe
hinab fort. Er wurde immer unregelmäßiger. Schmale Arme trennten sich vom
Hauptbette und bildeten Ufersümpfe.

Bei Tonkus-baßte theilte sich der Fluß sogar in zwei divergirende Bette. Die
Hirten erzählten, daß vor sechs oder acht Jahren die ganze Wassermasse durch den
rechten, östlichen Arm geströmt sei, um dann wieder in den linken
zurückzukehren, wo wir den Fluß jetzt fanden. Erst in diesem Jahre habe das
Winterwasser wieder angefangen sich in den östlichen Arm hineinzudrängen, und
man glaube, daß das Hochwasser es ebenso machen werde.

Die beiden Arme stehen in einem periodischen Wechselverhältniß zueinander. In
jedem Jahre bringt das Wasser Schlamm und Sand mit, die sich handbreit im Bette
absetzen. Dieses hebt sich dadurch so bedeutend, daß das Wasser tiefer liegende
Landstrecken aufsuchen muß. In den beiden Betten oscillirt nun die Wassermasse
wie ein Pendel. Am Endpunkte des östlichen Arms, der ebenfalls von Wäldern
begleitet ist, gibt es, vier Tagereisen von dem Waldgebiete *Katak*, einige
kleine Seen.

Ich erinnere deshalb an dieses Verhältniß, weil es als ein Beispiel für die
Leichtigkeit dienen kann, mit der die Gewässer dieser Gegenden ihre Lage
immerwährend verändern. Später werden wir dasselbe beim Lop-nor finden. Hier,
beim Kerija-darja, ist es ein Fluß, der wandert, dort ein See, der seine Lage
verändert.

Am 4. Februar waren wir bei Hirten in der Waldgegend *Arka-tschatt* (die hintere
Insel oder Landenge zwischen zwei Flußbetten) zu Gaste. Am folgenden Tage
veränderten sich die Terrainverhältnisse immer mehr. Der Fluß sandte nach beiden
Seiten hin immer mehr Arme aus, die, schmalen, gewundenen, bisweilen vom
Hauptbette abgeschnürten Eisbändern vergleichbar, im Walde verschwanden.

Der Waldgürtel und die Kamischfelder wurden immer breiter. Wir durchwanderten
gleichsam eine tropisches Deltagebiet, und so weit der Blick reichte, wurde der
Horizont nicht von Sanddünen versperrt.

Wie weit sollte sich dieses für uns ungünstige Terrain noch nach Norden
erstrecken? Hingen seine Wälder mit denen des Tarim zusammen? Dies waren Fragen,
die mir beständig vorschwebten. Noch fanden wir täglich Hirten, die nicht
wußten, wie weit der Fluß reichte. Am Abend des 5. lagerten wir in *Tschugutmek*
bei vier Hirten mit 800 Schafen und 6 Kühen.

Bei *Sarik-keschme*, wo wir am 6. Februar ankamen, war der Fluß noch 79 Meter
breit und sah aus, als könne er noch Tausende von Kilometern zurücklegen.
Bemerkenswerth ist, daß der mächtige Chotan-darja, der sich im Sommer mit so
bedeutenden Wassermassen quer durch die Wüste Takla-makan wälzt und im Verein
mit dem Jarkent-darsa und dem Ak-su-darja den Tarim bildet, während des Winters
versiegt, sodaß seine immer schmäler werdenden Eisbänder südlich von Buksem, dem
Punkte, wo ich im vorigen Jahre an den Fluß gelangte, aufhören.

Dies beruht darauf, daß er ausschließlich von den Schneefeldern und Gletschern
in Nordtibet gespeist wird, während der viel kleinere Kerija-darja auch im
Herbst und Winter bedeutende Zuflüsse aus Quellen aufnimmt.

Aber auch dieser Fluß, der uns bisher ein unschätzbarer Wegweiser durch die
Wüste gewesen war, sollte versiegen und im Kampfe gegen den Wüstensand
unterliegen. Als wir am 7. Februar die Waldgegend *Katak* erreichten, erfuhren
wir, daß der Fluß nur noch anderthalb Tagemärsche weiter nach Norden gehe und
dann der ewige Sand sich nach allen Richtungen hin erstrecke.

Wir rasteten hier einen Tag bei dem alten Waldmanne Muhammed Bai, einem
komischen Menschen, der sein ganzes Leben hier im Walde zugebracht hatte und
nicht wußte, wer im Lande herrsche, ob Jakub Bek oder die Chinesen. Diese
Menschen sind von Abgaben frei und kommen folglich nicht mit den chinesischen
Behörden in Berührung. Vermuthlich haben die Chinesen keine Ahnung davon, daß
die Wälder des Kerija-darja bewohnt sind, denn sonst würden diese Eingeborenen
wohl ebenso wenig wie die andern von den Besuchen der Steuereinnehmer verschont
bleiben.

:::: { .wrap-60 }
![Muhammed Bai.](Durch_Asiens_Wuesten_II_091.jpg "Muhammed Bai."){#b091}
::::

Ueberraschend war zu hören, daß vor drei Jahren ein Tiger vom Flusse nach den
Sattmen von Katak gekommen war und dort eine Kuh zerrissen hatte. Muhammed Bai
und seine Hirten hatten die Reste nach ihren Lagerfeuern getragen, um die Haut
zu retten, worauf sie sich zu den Schafen begeben hatten, um diese in die Hürden
zu treiben. Unterdessen war der Tiger wieder da gewesen und hatte
seine Mahlzeit fortgesetzt, obgleich die Kuh dicht am Feuer lag. An den Spuren
sahen sie, daß er dann nach Norden gegangen war. Nach einigen Tagen war er
jedoch zurückgekehrt und hatte sich nach Osten in die Wüste hineinbegeben. Es
soll äußerst selten vorkommen, daß sich in diesen Gegenden ein Tiger zeigt.

Die Neuigkeit erregte uns indessen, denn wir glaubten, daß der Tiger
möglicherweise aus Schah-jar am Tarim gekommen, in dessen Wäldern er häufig ist.
Der Alte bezweifelte dies aber und erzählte, daß der Sand im Norden hoch
ansteige und daß, wenn es überhaupt einen Fluß Namens Jarkent-darja oder Tarim
gebe, bis dorthin sicher ein Weg von ein paar Monaten sei. Während der 35 Jahre,
die er in dieser Gegend verlebt, habe der Fluß allerdings nicht an Größe
verloren, aber er habe gemerkt, daß der Sand gewachsen und dem Walde näher auf
den Leib gerückt sei. Nach Muhammed Bai's Auffassung dehnte sich die Sandwüste
im Norden bis ans Ende der Welt aus, bis wohin ein Weg von ungefähr drei Monaten
sei.

Obgleich mit seiner Frau, seinen Söhnen und ihren Kindern ganz von der Außenwelt
abgeschlossen, ist und bleibt Muhammed Bai doch Muhammedaner und verrichtet
pünktlich seine Gebete, denn, „thäte ich das nicht“, erklärte er, „so würden
Wolf und Wildschwein mir bald meine Schafe auffressen“.

Zu Hasrett-i-Musa (Moses), der selbst Hirte gewesen sein soll, senden diese
Waldleute täglich Gebete empor; er ist ihr Schutzheiliger. Die Namen der Tage
und Monate kennen sie nicht, aber die Sprache, die den Menschen treu in die
entlegensten Winkel begleitet, haben sie nicht verloren. Sie klingt von ihren
Lippen fast genau so wie sonst im Lande. Nur ein schwacher Dialektunterschied
und größere Wortarmuth sind zu bemerken.

Als ich fragte, ob es nicht schön sei, eine so unbegrenzte Freiheit zu genießen
und vor allem der Berührung mit den chinesischen Behörden zu entgehen, sagte er,
daß er Wölfe und Wildschweine für ebenso schlimme Feinde halte wie die Chinesen.

:::: { .wrap-80 }
![Muhammed Bai's Schilfhütte.](Durch_Asiens_Wuesten_II_094.jpg "Muhammed Bai's Schilfhütte."){#b094}
::::

Am 9. Februar ging es nach Norden weiter. Der Fluß, der noch bei Katak beinahe
84 Meter breit gewesen — bei einer seeartigen Erweiterung —, schrumpfte auf 15
Meter zusammen und schlängelte sich zögernd in scharfen Krümmungen zwischen
undurchdringlichen Wäldern hin.

Abends lagerten wir wieder in der Wildniß, denn wir hatten die letzten Hirten
hinter uns zurückgelassen. An dieser Stelle glich der Fluß einem Bache von 5
Meter Breite und kaum 1 Kubikmeter Wasser in der Sekunde.

Nachdem der letzte Wegweiser am Tage darauf wieder umgekehrt war, folgten wir
dieser versiegenden Wasserader. Bald ging es durch so dichtes
Tamariskengesträuch, daß mit der Axt ein Weg gebahnt werden mußte, bald durch
kleine Kamischfelder oder über dünn bewachsene Dünen.

Es gab mir einen Stich ins Herz, als wir den Punkt passirten, wo der Fluß unter
einer porösen Eisdecke im Sande verrann und in seinem verzweifelten Kampfe gegen
die Wüste rettungslos unterlag. Doch hatten wir noch einen Tag lang großen
Nutzen von dem trockenen Bette, wohin nur das Sommerhochwasser dringt. Es war
hier schmal und tief, und an den Ufern stand der Urwald so dicht und üppig, daß
nur das Feuer dort einen Weg hätte bahnen können.

Hier und da öffneten sich in den Dickichten Tunnel, durch welche die
Wildschweine nach dem Bette hinuntergehen, um sich dort Binsenwurzeln
aufzuwühlen. Die Landschaft erinnerte in mancher Beziehung an die zwischen
dunkeln Dattelpalmen eingebetteten Kanäle bei Basra.

Am Abend des 10. Februar lagerten wir in dem Bette selbst, wo wir in
1,<small>85</small> Meter Tiefe Wasser fanden. Auf lange Zeit zum letzten mal
hörten wir hier den Wind in den gelben, trockenen Pappelblättern vom vorigen
Herbste rascheln. Der ewige Sand umgab uns jetzt wieder auf allen Seiten, und
noch einmal sollten wir gegen ihn zu Felde ziehen.

:::

