# Sechstes Kapitel.<br />Durch das Heimatland des wilden Kamels. {#sechs .unnumbered }

::: justified
**A**uf meinen Ausflügen ins Land der Träume hatte ich mir manches mal gewünscht,
ein wildes Kamel zu sehen. Doch daß ich Gelegenheit erhalten sollte, mit diesem
merkwürdigen Thiere eine so intime Bekanntschaft zu machen, wie es jetzt der
Fall wurde, hätte ich nicht einmal zu träumen gewagt. Obgleich ich ein wildes
Kamel, das Prschewalskij mitgebracht, in Petersburg im Museum der Akademie der
Wissenschaften ausgestopft gesehen hatte und wußte, daß Littledale, Pjewzoff und
seine Offiziere solche geschossen hatten, konnte ich mich in Betreff seiner
einer gewissen Skeptik nicht erwehren, und es blieb daher für mich lange in ein
mystisches Halbdunkel gehüllt. 

Damit der Leser sich nach dieser feierlichen Einleitung keine Illusionen mache
und mich für einen gewaltigen Nimrod halte, will ich gleich erklären, daß ich
selbst kein wildes Kamel geschossen habe. Erstens bin ich kein Jäger, ein
Fehler, der doch stets den Vortheil hat, daß die Zeit zu wichtigern Dingen
angewendet werden kann, zweitens bin ich kurzsichtig, was die große
Unbequemlichkeit mit sich bringt, daß das Wild entflieht, ehe ich es überhaupt
erblickt habe, und drittens würde ich, selbst wenn ich Jäger wäre, es
wahrscheinlich nicht über mich gewinnen, auf ein so edles Thier, wie es das
wilde Kamel ist, einen Schuß abzufeuern.

Da wir uns indessen seinem Eldorado, den innersten, unzugänglichsten Theilen der
Wüste Gobi, nahten, wollte ich natürlich die Gelegenheit nicht versäumen, ein
Fell zu erobern, das, wie ich hoffte, einst in Stockholm eintreffen sollte. 

Meine eigenen Mängel im Weidwerk wurden zur Genüge dadurch ersetzt, daß sowohl
Islam Bai wie auch die beiden Leute vom Chotandarja vorzügliche Schützen waren
und jetzt vor Begierde brannten, dieses Thier, von dem sie nur reden gehört, zu
Gesicht zu bekommen. Auf der Wanderung in den Wäldern des Kerija-darja bildete
das Kamel eins unserer hauptsächlichsten Gesprächsthemata.

„Es stammt von den zahmen Kamelen, die die Bewohner der alten Städte hielten“,
erklärte mein prächtiger Ahmed, der Jäger, aus Ueberzeugung, und,
Prschewalskij's Ansicht in allen Ehren, fürchte ich doch, daß Ahmed recht hatte.
Nach einer Sammlung von Kamelabbildungen aus Terracotta zu urtheilen, die ich in
Borasan fand und die wahrscheinlich gegen 2000 Jahre alt sind, zählte man das
Kamel schon damals zu den hauptsächlichsten Hausthieren des Landes.

Nichts ist auch wahrscheinlicher, als daß die in der Taklamakan begrabenen
Städte mit China und Indien durch Kamelkarawanen in Verbindung standen. Als der
Sand vorrückte, die Vegetation erstickte und die Kanäle zuschüttete, fanden
diese „Schiffe der Wüste“ vielfach günstige Gelegenheit, sich von dem Joche der
Menschen zu befreien. Sie pflanzten sich in der Freiheit fort und kommen jetzt
in Masse sowohl in diesem wie auch in andern Theilen der Wüste Gobi vor. Es ist
vielleicht gewagt, aber mir erscheint es wahrscheinlich, daß, falls wir den
Stammbaum des wilden Kamels verfolgen könnten, wir in der Zeit nur um einige
hundert Generationen zurückzugehen brauchten, um wieder beim zahmen Kamel
anzulangen. Ich werde einige Gründe für meine Ansicht anführen.

Prschewalskij fand das wilde Kamel im Astun-tag und am Lop-nor, und er zieht aus
seinen Beobachtungen den Schluß, daß die jetzigen wilden Kamele direkt von
wilden Vorfahren abstammen, sich aber wahrscheinlich hin und wieder mit zahmen
Kamelen, die aus der Gefangenschaft entflohen waren, vermischt haben. Diese
letztern haben, falls sie überhaupt fortpflanzungsfähig waren, Nachkommen
hinterlassen, die sich in den folgenden Generationen nicht von dem wilden Typus
abgesondert haben. In demselben Sinne spricht sich auch Dr. E. Hahn in seinem
Buche „Die Hausthiere“ aus.

Diese Annahme gilt natürlich nur von den Kamelen, die Prschewalskij selbst sah.
Daß er sich über die Kamele am untern Kerijadarja nicht äußern konnte, ist klar,
da er ja von ihrer Anwesenheit in dieser Gegend keine Ahnung hatte, sondern das
Verbreitungsgebiet des wilden Kamels folgendermaßen begrenzt:

„Nach den einstimmigen Versicherungen der Lop-nor-Bewohner ist die Sandwüste
Kum-tag, östlich vom Lop-nor, die eigentliche Heimat des wilden Kamels. Am
untern Tarim und im Kurruk-tag kommt es ebenfalls vor, am Tschertschen-darja ist
es selten, und weiter westlich, nach Chotan zu, tritt es gar nicht mehr auf.“

Dr. Hahn schreibt: „Man kann annehmen, daß die Wüsten Mittelasiens die Heimat
des wilden Kamels sind. Alle Wüstenthiere sind weit verbreitet, und man wird
daher auch von dem wilden Kamel voraussetzen können, daß es einst die ganze
große Wüstenstrecke von Vorderindien und Nordpersien bis zur Mongolei bewohnt
hat.

„Wo, wann und von welchem Volke es zuerst gezähmt worden ist, wissen wir nicht.
Wahrscheinlich geschah es durch wandernde Wüstenstämme, die vielleicht hier und
da in den Oasen ein wenig Ackerbau trieben, sonst aber hauptsächlich von der
Jagd lebten.“

Obgleich Prschewalskij's Beschreibung von dem von ihm gefundenen wilden Kamel im
großen und ganzen auch auf die Kamele paßt, die in der Wüste nördlich vom
Kerija-darja leben, können diese doch nicht ohne weiteres in dieselbe Rubrik
gesetzt werden wie jene, denn sie scheinen ein begrenztes Gebiet zu bewohnen und
haben keinerlei Verbindung mit den Kamelen vom Lop-nor. Was für die eine Gruppe
gilt, braucht deshalb durchaus noch nicht auch auf die andere Anwendung zu
finden. In der einen kann zahmes Blut überwiegend sein, in der andern wildes.

Vom zoologischen Standpunkt aus ist jedenfalls der Unterschied zwischen dem
wilden und dem zahmen Kamel sehr fein, und Dr. Hahn sagt hierüber:

„Das wilde Kamel unterscheidet sich von dem zahmen nur durch die Abwesenheit der
Fetthöcker, welche also eine Hausthiereigenschaft bilden.“

Was mich betrifft, fand ich bei den drei wilden Kamelen, die wir schossen,
ziemlich tüchtig entwickelte Fettbildungen unter den Höckern, wenn sie auch
nicht ebenso stark ausgebildet waren wie beim zahmen Kamel.

In Tonkus-baßte hörten wir am 1. Februar zum ersten mal von den wilden Kamelen
des Kerija-darja. Die Hirten der Gegend hatten sie freilich nicht selbst
gesehen, aber manchmal erblickte man ihre Spuren in dem Sande, der bis an den
Waldrand reicht. Von da an verging kein Tag, an dem wir nicht Beiträge zur
Charakteristik des merkwürdigen Thieres erhielten.

Viele von den Hirten weiter flußabwärts hatten Kamele gesehen, einzeln oder in
Heerden von fünf bis sechs Stück. Die Thiere glichen ihrem zahmen Vetter auf ein
Haar, hatten dieselbe Größe, dieselben Bewegungen und Gewohnheiten wie er. Die
Brunftzeit trat bei beiden Arten gleichzeitig ein, im Januar und Februar, ja
auch die Eindrücke ihrer Fußschwielen im Sande waren ganz gleich.

Man erzählte mir, daß das wilde Kamel sehr scheu sei; es verschwinde schnell wie
der Wind, wenn es sich verfolgt sehe, und mache erst nach zwei, drei Tagen halt.
Es hege vor nichts größere Furcht als vor dem Rauche von Lagerfeuern, und die
Hirten behaupteten, daß es ebenfalls auf lange Zeit verschwinde, sobald es
verkohltes Holz wittere.

Man hatte einmal vor langer Zeit zahme Kamele am Flusse gehabt, und obgleich
diese von ihren Packsätteln befreit gewesen, hatten die wilden sie doch wie die
Pest geflohen und in ihnen ebenso gefährliche Feinde wie in Wolf und Tiger
gesehen.

Die Hirten erklärten, daß das wilde Kamel sofort das Loch im Nasenknorpel, den
Stock und den Strick, womit das zahme regiert wird, wahrnehme. Es wittere
gleich, daß seine Verwandten Lasten getragen, sei es nun Mehl, Fleisch,
Schafwolle oder etwas anderes, und bemerke, daß ihre Höcker vom Packsattel
abgeplattet worden seien.

Ich bin kein Zoologe, erlaube mir aber doch die Vermuthung auszusprechen, daß
gerade dieser Zug, den ich in einigen Punkten zu modificiren Gelegenheit hatte,
Spuren von Atavismus und Beweise dafür bietet, daß das wilde Kamel selbst einmal
zahm gewesen ist und daß die Generation, die jetzt zwischen den Dünen der Gobi
frei umherstreift, noch ein unbewußtes, instinktives Entsetzen vor allem
behalten hat, was an die Sklaverei ihrer Stammvpäter in jener Zeit erinnert, als
sie noch gebunden an Lagerfeuern standen, als der Tyrann ihnen mit einem
Pfriemen ein Loch durch den Nasenknorpel bohrte und ihre Höcker und ihre Wolle
von Lasten gedrückt und abgescheuert wurden.

Der alte Wald- und Wüstenmann Muhammed Bai, der letzte Hirte, den wir am Flusse
trafen, kannte die Gewohnheiten seiner wilden Nachbarn ebenso genau wie die der
Schafe. Sein kleiner Agil von ungefähr zehn Personen lebte während der
Wintermonate hauptsächlich von dem Fleische des wilden Kamels. So hatte er in
diesem Jahre drei Stück geschossen.

Leider hatte er eine schlechte Flinte, deren Schüsse erst auf 50 Schritt ihr
Ziel trafen. Er pflegte daher gegen den Wind geduldig auf das Kamel zu warten.
Wird dieses seinen Feind gewahr, so flieht es in starkem Galopp, und es nützt
gar nichts, wenn man es verfolgt, da es seine Flucht einen oder ein paar Tage
fortsetzt.

Das Jahr vorher war es dem Alten geglückt, ein höchstens eine Woche altes Junges
einzufangen. Dieses war den ganzen Frühling und Sommer vollständig frei
umhergelaufen, hatte mit den Schafen zusammen gegrast und war mit den Menschen
ebenso vertraut geworden wie ein zahmes. Leider war es gestorben.

Man sollte meinen, daß auch die Leichtigkeit, mit der das wilde Kamel sich an
den Menschen gewöhnt, als ein Zug von Atavismus betrachtet werden könnte. Doch
hiergegen könnte man anführen, daß das zahme Kamel ebenfalls erstaunlich schnell
vergißt, daß es der Sklave des Menschen ist. Als meine Karawane voriges Jahr in
der Wüste unterging, rettete sich ein Kamel durch die Flucht nach dem
Chotan-darja, wo es mehrere Tage lang allein im Walde weidete, und ich habe
schon erwähnt, daß es, als Ahmed Mergen es fand, halb wild und außerordentlich
schwer zu fangen war und bei seinem Herannahen erschreckt entfloh.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Mein Reitkamel.](Durch_Asiens_Wuesten_II_101.jpg "Mein Reitkamel."){#b101}
::::

Im allgemeinen hat das zahme Kamel ein störriges, wenig liebenswürdiges
Temperament. Es wird nie so zahm wie das Pferd. Versucht man es zu streicheln,
so riskirt man, daß es ausschlägt, und will man ihm über den Kopf streichen, so
brüllt es verdrießlich und spuckt eine Masse stinkenden Schleims aus.

Nur mein Reitkamel auf dieser Reise bildete eine Ausnahme von der Regel. Wir
standen auf ganz vertrautem Fuße. Aber es hatte auch gesehen, daß ich ihm nichts
zu Leide that und den Nasenknorpelstrick nie anrührte.

Von dem wilden Kamel hörten wir ferner, daß es sich in der tiefsten Sandwüste
und den ihm wohlbekannten Dünenthälern aufhält, in denen hier und da Pappeln und
Tamarisken wachsen. Im Sommer fließt das Hochwasser des Flusses noch ein gutes
Stück unterhalb der letzten Menschenwohnungen. Dann kommt das Kamel von Zeit zu
Zeit in Heerden an den Fluß, um zu trinken, und benutzt zugleich die
Gelegenheit, im Kamisch eine ordentliche Mahlzeit zu halten. Nach dem, was mir
Muhammed Bai versicherte, trinkt es im Winter überhaupt nicht.

:::: { .wrap-70  }
![Kopf eines zahmen Kamels](Durch_Asiens_Wuesten_II_102.jpg "Kopf eines zahmen Kamels."){#b102}
::::

Es scheut den Wald und geht nie ins Dickicht, wo ihm die Aussicht benommen ist
und es sich bei einem Ueberfall nicht schnell genug würde retten können. Es
liebt die offenen Sandflächen, und hat man das zahme Kamel das „Schiff der
Wüste“ genannt, so ist das wilde mit dem „Fliegenden Holländer“ zu vergleichen,
der „immer segelt und nie zerschellt“, nicht einmal in diesen grauenvollen
Gegenden, wo das zahme Kamel Schiffbruch leidet.

Am 9. Februar bemerkten wir seine Nähe zum ersten mal an einem Wollbüschel, der
an einem Strauche hängen geblieben war. Am nächsten Tage passirten wir in dem
trockenen Flußbette ein Gebiet, auf dem frische Spuren und Losung massenhaft
vorkamen. Unsere Jäger wurden vergnügter als je, machten lange Umwege durch den
Sand, kamen aber nur mit der Nachricht wieder, daß sie eine Heerde von sieben
Stück in die Wüste hineinfliehen gesehen hätten.

:::: { .wrap-70  }
![Kopf eines wilden Kamels.](Durch_Asiens_Wuesten_II_103.jpg "Kopf eines wilden Kamels."){#b103}
::::

Ueber die Herkunft des wilden Kamels gibt es bei den Hirten am untern
Kerija-darja folgende Sage:

Gott hatte einen Peresch (Geist) vom Himmel auf die Erde gesandt, ihn dort in
einen Divaneh (Derwisch) verwandelt und ihm befohlen, zu Hasrett Ibrahim
(Patriarch Abraham) zu gehen und diesen zu bitten, ihm eine Anzahl Hausthiere zu
schenken.

Zwanzig Jahre hindurch hatte Abraham dem armen Derwisch täglich tausend Thiere
gegeben, am ersten Tage Schafe, am zweiten Ziegen, dann Yaks, Pferde, Kamele u.
s. w. Gott fragte dann den

Derwisch, ob Abraham seine Bitte erfüllt habe, und erhielt die Antwort, daß der
Patriarch alles fortgegeben habe, was er besessen, sodaß er nun selbst arm
geworden sei.

Da befahl Gott dem Derwisch, Abraham alle Thiere wiederzugeben. Doch dieser
weigerte sich, sie anzunehmen, und erklärte, da er sie einmal verschenkt habe,
wolle er sie nicht wiederhaben. Der Derwisch theilte Gott die Antwort mit, und
da gebot Gott den Thieren, heimatlos zu sein und zu bleiben und ohne Besitzer
auf Erden umherzuirren, sodaß, wer da wolle, sie von Rechts wegen fangen und
tödten dürfe.

Aus den Schafen wurden Archaris, aus den Ziegen Tekkes, Kijiks und Marals, die
Yaks flüchteten ins Gebirge und verwilderten, die Pferde verwandelten sich in
Chulane, und die Kamele suchten ihre Zuflucht im Sandmeere. — 

Am 11. Februar durchwanderten wir ein Uebergangsgebiet, wo das Flußbett immer
undeutlicher wurde und der Wald allmählich aufhörte. Die Tamarisken wurden
seltener und der Sand immer höher, doch ohne uns schon Schwierigkeiten zu
bereiten. Noch wuchs hier und da an dem ehemaligen, jetzt vom Sande besiegten
Bette eine einsame Pappel. Aber alte Baumstümpfe, spröde wie Glas, standen im
Sande dicht beisammen und zeigten die Bahn an, der der Fluß in der Zeit gefolgt
war, als er noch mit einigem Erfolg gegen den Sand kämpfte.

Auf diesem Terrain wanderten wir den ganzen Tag. Die Kamelspuren waren jetzt so
häufig, daß wir ihnen keine Aufmerksamkeit mehr schenkten. So hatten wir
nachmittags gerade eine Gegend erreicht, wo das alte Bett wieder deutlicher und
die Tamarisken zahlreicher wurden, als Kasim, der, die Flinte auf der Schulter,
stets vorausging und die besten Wege aussuchte, plötzlich wie vom Blitz
getroffen stehen blieb, sich wie eine Katze duckte, uns ein Zeichen gab, stehen
zu bleiben, und dann wie ein Panther lautlos zwischen den Tamarisken
hindurchschlich.

Wir alle sahen jetzt die Heerde ungefähr 200 Schritt vor uns. Ich hatte, wie
immer, das Fernglas in der Hand und konnte damit der ganzen Jagdscene sehr gut
folgen. Kasim war mit seiner primitiven Steinschloßbüchse bewaffnet, Islam Bai,
der ihm folgte, hatte ein russisches Berdangewehr.

Als Kasim's Schuß fiel, zuckten die Kamele zusammen, blickten ein paar Sekunden
aufmerksam nach der gefährlichen Seite hin, machten dann kehrt und liefen nach
Norden, jedoch nicht besonders schnell, wahrscheinlich weil sie sich von ihrem
Erstaunen noch nicht erholt oder noch nicht begriffen hatten, um was es sich
handelte.

Auch das Kamel, auf das Kasim geschossen hatte, lief hinkend, schwerfällig und
langsam davon, sodaß wir es einen Augenblick, nachdem es gestürzt war,
erreichten. Es lebte noch, aber ein Messerstich in den Hals machte seinen Leiden
ein Ende.

Das war eine Aufregung und ein Reden an diesem Abend! Wir hatten ja beinahe die
Hoffnung aufgegeben, ein wildes Kamel auch nur zu Gesicht zu bekommen, und hier
lag es nun — beinahe hätte ich gesagt, lebendig — leibhaftig vor uns!

Nun wurde das Monstrum vom Kopf bis zu den Füßen untersucht. Es war ein ungefähr
zwölfjähriges Männchen von derselben Größe wie unsere zahmen. Aber die
Unterseite des Halses, das Genick, den Scheitel, die Höcker und die Oberseite
des Buges ausgenommen, war die Wolle kurzhaarig, und daher sah das Thier, mit
unsern Kamelen verglichen, etwas nackt aus.

Es maß 3,<small>3</small> Meter in der Länge, von der Unterlippe über den Bauch
nach der Unterseite der Schwanzwurzel gemessen, und der Umfang um den Leib
betrug 2,<small>14</small> Meter, zwischen den Höckern. Die Schwielen der
Vorderfüße waren 21 Centimeter breit und 22 Centimeter lang, und ihre Wülste
gröber und weniger abgenützt als die unserer Kamele.

Die Hufe waren länger und mehr klauenartig gebogen, sodaß sie sich in der Spur
schärfer abzeichneten als die der zahmen. Die Oberlippe war weniger gespalten
und kürzer, die Unterlippe hing nicht herab, und der Blick war wilder.

Die Höcker waren kleiner und bildeten regelmäßige, gerade aufrecht stehende
Kegel, während die Höcker des zahmen Kamels infolge seiner Arbeit und der
größern Fettbildung schief werden. Die Farbe ging ein wenig ins Rothbraune und
war etwas heller als die des zahmen. Die Wolle war außerordentlich fein, weich
und nicht abgescheuert.

Doch es war keine Zeit zu verlieren. Die Sonne sank immer mehr, und die
Abendkühle fing an, sich fühlbar zu machen (um 9 Uhr —8,<small>4</small>)°. „Wir
müssen die Haut retten“, erklärte ich. Islam Bai bemerkte ganz richtig, sie
würde eine Kamellast ausmachen, und gerade jetzt müßten die Thiere so leicht wie
möglich bepackt sein, da wir das Sandmeer vor uns hätten und Wasser mitgenommen
werden müsse. Als einen Augenblick Unschlüssigkeit herrschte, gab Kasim, der das
Thier geschossen, den Ausschlag, indem er erklärte, die Haut müsse mit, und wenn
er sie selbst tragen solle.

Jetzt wurde die Arbeit wieder vertheilt. Islam und Ahmed zogen das Kamel ab,
Kasim grub an der geeignetsten Stelle in der Nähe einen Brunnen, Kerim Dschan
machte das Lager zurecht und sorgte für die Kamele, die in dieser Nacht
angebunden wurden, damit sie nicht ihre Verwandten aufsuchten. Ich kochte mir
mein Abendessen selbst, machte meine gewöhnlichen Eintragungen und arbeitete die
Marschroute des Tages aus.

Spät am Abend waren alle wieder um das Feuer versammelt. Die Haut war so schwer,
daß drei Männer sie mit Mühe nach dem Lager geschleppt hatten; der Kopf und die
Füße waren allerdings noch nicht abgezogen. Die Arbeit wurde beim Feuer
fortgesetzt, aber es dauerte mehrere Stunden, bis die Haut vollständig auf der
Erde ausgebreitet werden konnte. Sie wurde mit warmem Sand bestreut, der über
Nacht mehrmals gewechselt wurde und die Feuchtigkeit aufsog, sodaß die Haut sehr
bedeutend an Gewicht verlor.

 Die Arbeit am Brunnen lieferte ein weniger erfreuliches Resultat. Kasim grub
unermüdlich, aber noch bei 3,<small>20</small>Meter Tiefe war der Sand so wenig
feucht, daß er den Versuch aufgab.

Wir beschlossen deshalb, den ganzen folgenden Tag an diesem Platze zu bleiben,
denn die Erfahrung hatte uns gelehrt, daß man verloren ist, wenn man sich ohne
Wasser zu weit in den Sand hineinwagt. Wir machten miteinander aus, daß wir
jetzt nur so weit gehen wollten, als der Rückzug stets durch den Wasservorrath
gesichert war. Sobald dieser aufhörte, wollten wir umkehren, obgleich die
Aussicht, denselben Weg, den wir gekommen, wieder zurückgehen zu müssen, in
hohem Grade peinlich war.

Alles Suchen nach einer mehr versprechenden Brunnenstelle blieb am Morgen des
12. Februar fruchtlos. Kasim grub daher tapfer an dem angefangenen Brunnen
weiter, der nun wirklich in 4,<small>16</small>Meter Tiefe Wasser gab. Dieses
hatte eine Temperatur von 13,<small>75</small>°, obgleich eine dünne Schicht des
Bodens gefroren war (bei — 3,<small>6</small>° Lufttemperatur vormittags 9 Uhr).
Nach dem Boden des Brunnens führte eine provisorische Leiter hinunter, und das
Wasser, das sehr langsam aus einer Sandschicht zwischen zwei Thonlagern
hervorsickerte, wurde in einen Eimer geschöpft.

Erst durften die Kamele und die Esel trinken, soviel sie konnten, dann wurden im
Laufe des Tages vier Ziegenlederschläuche gefüllt. Nun konnten wir am 13.
Februar wieder leichtern Herzens aufbrechen. Die Kamelhaut war nach der
Behandlung mit warmem Sand so leicht geworden, daß ein Esel, der freilich immer
der letzte war, sie tragen konnte.

Durch todten Wald und an vereinzelten, absterbenden Pappeln vorbei wanderten wir
über rudimentäre Dünen nach Norden weiter. Noch eine halbe Tagereise lang
konnten wir deutlich das alte Flußbett unterscheiden, zu dem das Wasser jetzt
nicht mehr dringen konnte. Die Dünen nahmen an Höhe zu und stiegen von 4 auf 6
und 8 Meter. Die Vegetation wurde immer spärlicher, und im Osten und Westen
hatten wir den hohen Sand, der sich wie Bergrücken erhob, ganz nahe.

Gleich nachdem wir das deutlich erkennbare Flußbett verlassen hatten, sahen wir
zur Linken eine theils weidende, theils ruhende Heerde von sechs Kamelen: ein
großes Männchen und zwei Junge, die übrigen Weibchen. Wunderbarerweise konnten
wir fast 200 Schritt an sie herankommen und die Thiere und alle ihre Bewegungen
genau beobachten, um so deutlicher, als die Sonne hoch stand und die Luft klar
war. Das große Männchen lag ruhig neben einer Pappel; die andern standen und
betrachteten uns mit größter Aufmerksamkeit und Verwunderung, ohne aber Miene zu
machen, fliehen zu wollen.

Während wir unsern Marsch an ihnen vorbei langsam fortsetzten, konnte Islam sich
auf einem Umweg bis auf 50 Schritt an sie heranschleichen. Mittlerweile merkten
die Thiere, daß Gefahr im Anzug war. Das liegende Männchen erhob sich, und die
Heerde setzte sich in langsamem Tempo nach Nordosten in Bewegung, wobei sie
unsern Weg kreuzte und die Tamariske passirte, hinter der Islam sich versteckt
hatte.

Ein Schuß krachte, das Männchen stürzte nach drei Schritten und war schon todt,
als wir wenige Minuten darauf bei ihm anlangten. Die Kugel war in den Hals
gedrungen und hatte ein ganz kleines Loch gemacht, das wir nur mit Mühe
entdeckten, da der Bluterguß im Pelze blieb.

Es war ein schönes Exemplar, aber wir hatten die Wüste vor uns und konnten uns
nicht aufhalten, um auch diese Haut zu retten. Die Männer begnügten sich daher
damit, das Fett aus den Höckern auszuschneiden; dasselbe zeigte sich später bei
unsern Reispuddingen als vorzüglich. Von der Wolle wurde ein großer Vorrath
mitgenommen; es wurden daraus Stricke gedreht, deren wir bedurften.

Die Höcker dieses Kamels waren kräftig entwickelt. Der vordere ruhte auf sieben
Apophysen der Rückenwirbel, der hintere auf sechs. Erstere waren stark
ausgebildet, letztere lagen beinahe in einer Höhe mit dem übrigen Rückgrat.
Zwischen diesen Apophysen sind starke, gelbe Sehnen ausgespannt; darüber werden
die Fettklumpen der Höcker nur von Bindegeweben festgehalten, sodaß sie sich mit
größter Leichtigkeit ausschneiden lassen.

Der Rest blieb liegen und sollte Wölfen und Füchsen, wie Ahmed sich ausdrückte,
ein willkommener Dastarchan sein. Das zuerst geschossene und abgehäutete Kamel
war über Nacht hart wie ein Eisklumpen geworden. Zweifellos würden die wilden
Kamele nun auf lange Zeit die Stellen fliehen, wo die Todten lagen.

Wir waren nicht weit gekommen, als wir auch schon eine dritte Heerde von fünf
Stück, ein Männchen, zwei Weibchen und zwei Junge, überraschten. Auch diese
waren nicht sonderlich scheu. Sie liefen nur 50 Schritt weit, blieben stehen,
bis wir ganz nahe waren, liefen dann wieder etwas; dieses Manöver wiederholten
sie dreimal.

Jetzt schoß Islam, ehe ich es hatte verhindern können, auf ein Weibchen, das die
Kugel in das Gelenk des rechten Vorderbeins erhielt; es stürzte augenblicklich
und blieb in der gewöhnlichen Stellung des Kamels, auf den Schwielen der Knie
und des Brustkammes liegen. Es wackelte mit dem Kopfe nach links, öffnete das
Maul, bohrte die Lippen in den Sand und brüllte wild vor Schmerzen.

Es sah uns nicht an, aber ich glaubte in seinem erlöschenden Blicke einen
Ausdruck voll Haß gegen diese Quälgeister seiner Stammväter wahrzunehmen. Gerade
als das Messer an den Hals gesetzt werden sollte, starb es. Ich schämte mich,
die Ursache dieses grausamen, zwecklosen Tödtens zu sein, und verbot streng
alles weitere Schießen.

Unsere Erfahrungen mit dem wilden Kamel stimmten also nicht mit dem überein, was
die Hirten von seiner Scheuheit erzählt hatten. Wir hatten weder von
sonderlicher Vorsicht noch von seiner Schnelligkeit Beweise gesehen, sondern
hatten ihm ganz nahe kommen können. Wir hatten dabei gefunden, daß es sehr
leicht zu schießen war und unter der ersten Kugel fiel, wo sie auch traf, im
Rücken, Hals oder in den Beinen. Sowohl der Umstand, daß sie nicht auf ihrer Hut
waren, wie der, daß sie alle mager waren, rührte entschieden daher, daß sie sich
in der Brunftzeit befanden.

Es war ebenso interessant wie komisch, unsere drei zahmen Kamelmännchen zu
beobachten. Sie gewahrten die wilden viel früher als wir selbst, und oft, wenn
wir noch gar keine Heerde sahen, brüllten sie dumpf und legten die Schwänze auf
den Rücken, während ihnen der Schaum in Flocken von den Lippen fiel. Beim
Anblick des sterbenden Weibchens wurden sie geradezu halb wild und mußten
gebunden werden, schäumten und rollten leidenschaftlich mit den sonst so ruhigen
Augen.

Während der folgenden Tagemärsche sahen wir mehrere Heerden, bisweilen auch
einzelne Thiere. Wir gewöhnten uns schließlich so an sie, daß wir ihnen keine
weitere Aufmerksamkeit schenkten. Sie weideten zwischen verdorrten Pappeln und
Tamarisken, und wenn sie entflohen, begaben sie sich immer nach dem hohen Sande,
auf dessen Dünenkämmen sie mit erstaunlicher Leichtigkeit liefen.

Ihr Trab war beinahe ebenso plump wie der der zahmen Kamele, und sie
schlenkerten mit ihren langen Beinen auf dieselbe ungraziöse Art wie diese. Doch
während die Höcker des zahmen Kamels, wenn das Thier läuft, wie Federn wiegen
und schaukeln, blieben sie bei dem wilden unbeweglich und aufrecht. Das Brüllen
hatte denselben klagenden, melancholischen Tonfall wie bei unsern Kamelen.

Die Wasserfrage fand eine unerwartete Lösung. Am Abend des 13. brauchten wir nur
1,<small>53</small> Meter tief zu graben, um klares, süßes Wasser von
5,<small>6</small>° zu finden.

Am 14. Februar machten wir einen langen Marsch. Der Sand wurde ein wenig höher,
lebende Pappeln und Tamarisken wurden immer seltener, aber todter Wald war den
ganzen Tag etwas Gewöhnliches. Manchmal standen die harten, weißen Baumstümpfe
so dicht wie Grabsteine auf einem Kirchhofe, und wir kreuzten langsamzwischen
ihnen hindurch. Wenn die Kamellasten sie streiften, zersprangen sie mit
glasähnlichem Klang.

Die steilen Seiten der Dünen waren nach Süden und Westen gewendet. Der
Gesichtskreis war überall von hohen, drohenden Davanen begrenzt, in die
hineinzugerathen wir uns sehr hüteten. Rund um jede lebendige Pappel herum lag
massenhaft Losung von wilden Kamelen, und die Schößlinge und Zweige waren so
weit abgefressen, als die Thiere hatten reichen können.

Daß wir noch immer in dem alten Flußbette marschirten, sahen wir theils an dem
todten Walde, der uns überall entgegentrat, theils an den Thonrändern und
flachen Landrücken, die zwischen den Dünen auftauchten und einst entschieden das
Bett des Flusses begrenzt hatten. Doch je weiter wir nach Norden kamen, desto
mehr hatte der Flugsand die frühern Unebenheiten des Terrains ausgeglichen.

Manchmal waren wir in Ungewißheit über die Lage des Bettes. Eine Kamelspur, der
wir eine lange Strecke nordwärts folgten, war trügerisch, sie führte uns zu weit
westlich, und wir verließen sie daher. Bei dem Lager dieses Tages, Nr. XXIV,
seit wir Tavek-kel verlassen hatten, fanden wir in 1,<small>65</small> Meter
Tiefe Wasser. Es war noch immer ebenso gut wie Flußwasser und hatte eine
Temperatur von 6,<small>72</small>°.

Der Zufall half uns hier, 22 Centimeter tief unter einem Dünenkamme eine 2
Centimeter dicke Schneeschicht zu entdecken, die in den Sand selbst eingekeilt
war und parallel mit der Dünenfläche lief. Sie zeigte einerseits, daß es in
diesen Gegenden gelegentlich schneit, andererseits aber auch, daß es hier im
Winter ebenfalls windig sein kann, denn die Düne hatte sich, seitdem der Schnee
gefallen war, um 22 Centimeter gehoben. Dies war das einzige mal, daß wir in der
Takla-makan Schnee sahen.

Am 15. Februar verirrten wir uns in hohem Sand von bis zu 30 Meter Höhe. Die
Leeseiten der Dünen sind im allgemeinen nach Südwesten gerichtet, und ihre Höhe
verhält sich zu dem Abstand zwischen zwei Dünenkämmen im Durchschnitte wie 1:12,<small>8</small>.

Beinahe den ganzen Tag waren Pappeln und Tamarisken außerordentlich selten, aber
gegen Abend fanden wir wieder einen Vegetationsstreifen. Von dem Punkte aus, wo
wir lagerten, konnten wir 42 lebende Pappeln zählen.

Nur eine einzige alte Kamelspur sahen wir, aber Spuren von Vögeln und Hasen
waren nicht selten. In der Nähe hatten einige Jäger vom Kerija-darja
Signalstangen errichtet. Wahrscheinlich gehen diese Jäger nicht weiter nach
Norden.

Am Abend war der Brunnen 1,<small>92</small> Meter tief, die Wassertemperatur
7,<small>51</small>°. Die Lufttemperatur war um 9 Uhr abends —9,<small>9</small>°; 
das Temperaturminimum nachts —17,<small>5</small>°. Der
Boden zeigte bis auf 14 Centimeter Tiefe Kältegrade. Das wasserführende
Sandlager ruhte auf zähem Thon.

&nbsp;16. Februar. Unser Zug geht langsam nach Norden. Jeden Tag wird die
zurückgelegte Strecke genau ausgerechnet, und jeden Abend der wahrscheinliche
Abstand gemessen, der uns noch vom Tarim trennt, nach dessen Ufer wir uns aus
der gefährlichen Sandwüste sehnen. Vormittags war der Sand niedriger als
gestern, und ungeduldig spähten wir nach den äußersten Wäldern des Tarim am
nördlichen Horizont aus.

Eine Oase von 70 frischen Pappeln lockte uns zur Rast, aber da Ahmed der Jäger
hier eine Pantherspur entdeckte und sagte, daß dieses Thier sich vermuthlich
nicht weiter als einen Tagemarsch vom Wasser entfernt, zogen wir weiter, denn
von Süden her, vom Kerijadarja, war das Thier gewiß nicht gekommen.

Die Dünen stiegen inzwischen wieder zu 15 Meter Höhe an, die Landschaft wurde
todt wie gewöhnlich, und nur ein paarmal sahen wir Dung von wilden Kamelen. Als
es dämmerte, ließen wir uns bei einer einzelnen Pappel nieder, deren Zweige von
den Kamelen abgeschält wurden. Die Esel lebten während dieses Theils der
Wüstenreise hauptsächlich von dem Dung der wilden Kamele.

Zum Brunnengraben war es zu spät, aber wir hatten noch ein wenig Wasser in den
Ziegenschläuchen. Brennholz war da, und bald saßen wir plaudernd um ein lustig
flammendes Feuer unter einem blauschwarzen Himmel mit funkelnden Sternen.

Die Leute sind vorzüglicher Laune und hoffen vom kommenden Morgen das Beste.
Kerim Dschan versorgt unsere fünf Thiere, Ahmed und Kasim haben aus der
Nachbarschaft trockene Wurzeln und Zweige geholt, Islam kauert an der Erde und
rührt mit einer Kelle in dem Topfe, wo der Reispudding mit Zwiebeln, Rosinen und
Mohrrüben in dem Fette von den Kamelhöckern brodelt. Ich selbst liege auf meinem
Teppich auf dem Bauche, die Pfeife im Munde, und schreibe beim Feuerschein im
Tagebuche.

:::: { .wrap-70  }
![Lager unter der Pappel in der Wüste.](Durch_Asiens_Wuesten_II_113.jpg "Lager unter der Pappel in der Wüste."){#b113}
::::

Rund um uns her erheben die Dünen ihre zauberhaften Rücken. Hell vom Feuer
beleuchtet, steht die Pappel einsam und verlassen da, und die Sterne scheinen
uns mit ihren scharfen Blicken zu fixiren, als wollten sie fragen, ob wir
Bewohner der ehemaligen Städte seien, die wieder zu neuem Leben auferstanden
wären.

Alles ist so stumm, so still! Es wäre geradezu unheimlich gewesen, wenn nicht
das trockene Holz unter den gierigen Flammen geknistert hätte. Ich kam mir wie
ein König vor in diesem Lande, in dem ich jetzt auf einem Eroberungszuge
begriffen war. Ich hatte es erobert; es gehörte mir. Ich war der erste Europäer,
der diesen unbekannten, vergessenen Boden betrat! —

Am 17. Februar blieb sich die Landschaft gleich. Der Sand war hoch und
beschwerlich, und im Osten und Westen traten wieder Davane auf. Einige Pappeln
waren stets in Sehweite, standen aber stundenweit voneinander entfernt. Die sie
verbindenden Linien erstreckten sich von Süden nach Norden, also parallel mit
dem Chotan-darja und dem Kerija-darja, nicht mit dem Tarim. Kein Anzeichen
verkündete die Nähe dieses Flussees. ——

Bei einigen Pappeln machten wir halt, weil der Boden Wasser versprach; es stand
1,<small>63</small> Meter tief (5,<small>4</small>°). Der Fund war um so
willkommener, als wir gestern den Rest unsers Vorrathes vertilgt hatten.

&nbsp;18. Februar. Das Wasser war so langsam hervorgesickert, daß wir beim
Aufbruch am Morgen nur einen Tulum (Lederschlauch) hatten füllen können. Das
Terrain wurde immer schlechter. Ein Davan hatte wohl 40 Meter Höhe. Langsam
schritten wir auf den aufgethürmten Dünen dahin und erreichten endlich den
höchsten Punkt. Von hier aus konnte man aber den nördlichen Horizont nur in
unendlich weiter Ferne schwach wahrnehmen. Ueberall war der Sand unfruchtbar und
glich dem westlichen Theile der Takla-makan.

Wir waren an diesem Tage außergewöhnlich still. Nur einmal lachte der Jäger
Ahmed, als ich vom Kamme einer Düne in die schwindelnde Tiefe eines
cirkusförmigen Grabes zwischen den Dünenflügeln hinabzeigte und ihn fragte, ob
er nicht Lust habe, hier hinunterzurutschen, um etwas Wasser herauf zu holen.
Islam und ich hatten Schlimmeres erlebt, und unsere Ruhe wirkte auf die andern
ein, die jetzt anfingen, muthlos zu werden.

An einer geeigneten Stelle rasteten wir und gruben. Nach 1½ Meter wurde der Sand
feucht, aber nur so unbedeutend, daß wir das Graben aufgaben. Der Wasservorrath
in den Schläuchen ging am Abend und Morgen drauf. Die Kamele waren ausgehungert
und durften ihre Packsättel auffressen.

:::: { .wrap-100  }
![Mittagsrast im glühenden Sand.](Durch_Asiens_Wuesten_II_114.jpg "Mittagsrast im glühenden Sand."){#b114}
::::

Was viel dazu beitrug, den Muth aufrecht zu erhalten, war, daß wir im Laufe des
Tages zweimal die Spur eines Fuchses gekreuzt hatten, der einen Blick in die
Wüste hinein gethan hatte und dann wieder direkt nach Norden gelaufen war. Was
in aller Welt hatte er hier zu thun gehabt? Suchte er Hasen? Wahrscheinlich,
aber die hätte er näher finden können. Auch einen Raben hatten wir nach
derselben Himmelsrichtung fliegen sehen. Ahmed glaubte, daß der Rabe die
geschossenen Kamele gewittert habe und nun auf dem Rückweg nach dem Tarim sei,
um einige seiner Bekannten zu diesem leckern Funde zu holen. Wohl möglich, aber
der Wind war in den letzten Tagen nördlich gewesen.

Nun war das Wasser zu Ende und der Brunnen trocken! Wartete unser eine ebenso
schreckliche Wüste und ein ebenso schauerliches Schicksal wie in der westlichen
Takla-makan? Nein, diesmal wollten wir klug sein! Wir hielten Kriegsrath und
beschlossen, noch einen Tagemarsch nach Norden zu wagen. Der Fuchs konnte sich
nicht so weit vom Tarim entfernt haben; er ist aber ein listiges Thier und ein
gefährlicher Wegweiser, und wir wollten uns nicht irreführen lassen.

Finden wir morgen kein Wasser, so kehren wir wieder nach dem Brunnen des
Lagerplatzes Nr. XXVII zurück.

:::

