# Siebtes Kapitel.<br />Durch die Urwälder des Tarim. {#sieben .unnumbered }

::: justified

&nbsp;19. Februar. Nach mehrstündigem Marsch im hohen Sande wurde im Norden
wieder Vegetation sichtbar. Diese bestand, wie sich herausstellte, hauptsächlich
aus dem auch in Transkaspien gewöhnlichen Wüstenstrauche Saksaul^[^0700]^, kaschgarisch
Sak-sak, chotanisch Kö-uruk und mit dem wissenschaftlichen Namen Anabasis
ammodendron genannt. Der Saksaul scheint die Tamariske zu verdrängen, denn diese
fehlte hier.

Jetzt erschienen wieder Spuren von wilden Kamelen, Hasen, Füchsen und Eidechsen.
Zwischen einigen Dünen bestand der Boden aus „Schor“, wie die Männer sagten, d.
h. aus feuchtem Lehm mit Salzkrystallisationen. Hier und da sah man vom Winde
verwehte, welke Kamischblätter. Der Tarim konnte nicht mehr weit entfernt sein.

Die Dünen waren 8—10 Meter hoch. Vom Kamme eines kahlen Davans aus sahen wir
endlich in einiger Entfernung ein kleines Kamischfeld, wo wir der Kamele wegen
rasteten; über Nacht vertilgten sie das Bischen, was da war, mit Stumpf und
Stiel. Der Brunnen gab in 1,<small>57</small> Meter Tiefe Wasser
(4,<small>6</small>°), aber es war so bittersalzig, daß nicht einmal die Thiere
davon tranken.

Ahmed war ruhig, denn er hatte dieselbe Beobachtung gemacht wie ich, daß das
Brunnenwasser in der Nähe der Flüsse immer salzhaltig ist. Ich hatte jedenfalls
ein schönes Geburtstagsgeschenk bekommen, denn jetzt hatten wir sichere
Anzeichen vom Tarim. Abends füllten wir jedoch einige Gefäße mit Wasser und
schmolzen am Morgen das Eis (das Temperaturminimum betrug in der Nacht —
15,<small>6</small>°), wodurch ein guter Theil des Salzgehalts verschwand. Aber
man konnte sich nur mühsam überwinden, in Gestalt von Thee einige Schlucke davon
zu trinken.

&nbsp;20. Februar. Der Fuchs hatte uns nur um einen Tag getäuscht. Die Dünen
sanken schon vormittags auf fünf und zwei Meter herab. Sie standen immer weiter
voneinander, stellenweise auf dem ebenen, harten Boden, und schließlich sahen
wir in der Ferne die dunkle Waldlinie des Tarim.

*Welch herrlicher Anblick!* Keine Gefahren mehr! Jetzt traten auch die
gewöhnlichen deutlichen Zeichen auf: Tschigge (Binsen), Wildschweinspuren, die
Spur eines Reiters, wahrscheinlich eines Jägers, der kürzlich unsern Kurs
gekreuzt hatte, und die eines barfüßigen Mannes, wohl eines Hirten. Die
merkwürdigsten Spuren, die wir sahen, waren jedoch die frischen Abdrücke der
Fußschwielen wilder Kamele. Leben vielleicht diese Thiere, wenn man die Sache
genauer besieht, doch in einem Striche südlich vom Tarim längs seines ganzen
Unterlaufes?

Der Boden wurde immer ebener, offener und reichlicher bewachsen, und die Dünen
standen immer vereinzelter. Dann überschritten wir ein trockenes, nach Osten
gerichtetes Flußbett, das wahrscheinlich ein Hochwasseram vom Tarim war. Auf
seinem Boden befand sich noch ein zugefrorener Tümpel, zu dem ein kürzlich
benutzter Pfad hinführte. Hier hätten wir bleiben sollen, aber wir zogen weiter,
weil wir es für selbstverständlich hielten, daß wir nur noch eine oder zwei
Stunden bis zum Flusse selbst hätten.

Der Wald wurde dichter, wurde aber hin und wieder von offenen Stellen
unterbrochen. Wir wunderten uns darüber, daß alle Schafsteige nach Westen und
Osten gingen, ebenso ein größerer Weg mit Gleisen von Arbarädern. Stunde auf
Stunde marschirten wir nach Norden. Alles war still, nichts Lebendiges war zu
sehen. Es dämmerte, aber wir gingen ohne Aufhalten weiter. Es wurde dunkel, aber
noch immer suchten wir vergeblich nach dem Flusse, bis wir spät abends in einem
undurchdringlichen Waldesdickicht förmlich stecken blieben.

Müde lagerten wir uns hier in einer verlassenen Schafhürde, deren Einfriedigung
Brennholz lieferte. Es war der zweite Abend, daß wir ohne Wasser waren, und der
Durst quälte uns. Die Männer suchten im Dickicht auf allen Seiten, aber ohne
Erfolg, und schließlich beschlossen wir das Suchen bis zum Tagesanbruch
aufzuschieben.

&nbsp;21. Februar. Der Tarim scheint uns zu fliehen. Den ganzen Tag suchten wir
vergeblich nach Wasser, sahen aber unzählige Menschen- und Pferdespuren nach
allen Richtungen hin. Bald ging es durch tiefe Urwälder, wo ich mich mit einem
Stocke bewaffnen mußte, um die Zweige abzuwehren, die mir das Gesicht zu
zerkratzen drohten, bald durch üppige Kamischsteppen und dann wieder durch dürre
Einöden mit spärlichen Grasschöpfen und Wüstenpflanzen.

Der Durst machte sich jetzt so geltend, daß wir ein paarmal zu graben
versuchten, aber es war vergebliche Mühe. Auf einem Waldhügel lagen drei
Sattmen, auf deren Dächern Kamischstengel aufgestapelt lagen. Dort waren Spuren
von Menschen und von Kühen.

Die Spuren konnten nicht älter als von gestern sein. Ein Ackerfeld und eine
„Dreschmaschine“ um einen Pfahl herum sprachen ebenfalls für die Nähe von
Menschen. Wir riefen, erhielten aber keine Antwort. Mehrere ausgetrocknete Bette
kreuzten den Wald, enthielten aber nicht den kleinsten Tümpel. Immer tiefer
geriethen wir in diesen endlosen Wald hinein.

Da hörten wir Islam Bai, der vorausgegangen war, mit lauter Stimme „Su, su!“
(Wasser, Wasser) rufen. In einem tiefen, gewundenen Bett lag richtig ein
ziemlich großes Becken, das mit dickem Eis bedeckt war. Nun wurde das
Marschtempo beschleunigt, und als wir die Stelle erreicht hatten, eilten die
Männer mit Aexten und Spaten hinunter und hackten in wenigen Minuten ein Loch
ins Eis, worauf sie sich alle der Länge nach auf den Bauch legten und tranken.

Wir schlugen hier sofort in einem Hain von alten, stattlichen Pappeln unser
Lager auf. Die Männer schleppten mit vereinten Kräften Baumstämme zu gewaltigen
Feuern herbei, die den Wald erhellten.

Wir hatten es wieder gut; aber noch besser wurde es, als wir in weiter Ferne
Hundegebell hörten. Ahmed und Kasim eilten dorthin und kamen nach einer guten
Weile mit drei Männern wieder, die gründlich ausgefragt wurden. Unter anderm
theilten sie uns mit, daß das erste Flußbett, das wir gestern passirt hatten,
*Atschick-darja* (der salzige Fluß) heiße und die Gegend, in der wir uns jetzt
befanden, *Kara-dasch* (der schwarze Tümpel) genannt werde. Hirten gebe es hier
an mehrern Stellen; sie hüteten 4000 Schafe, die Baien in *Schah-jar* gehörten.

Am folgenden Tage wanderten wir mit Wegweisern nach Nordosten weiter und gingen
über den *Jarkent-darja* oder Tarim, der hier 156 Meter breit war. Das Eis war
ziemlich stark, bog sich aber und knackte unter dem Gewicht der Kamele. Die
Thiere, die vor einem Bade Angst hatten, wurden daher einzeln hinübergeführt. Um
das Gewicht auf eine größere Fläche zu vertheilen, spreizten sie instinktiv die
Beine so weit wie möglich und hielten den Kopf dicht über dem Eise, um sich
nicht zu stoßen, wenn sie einbrächen.

Im Dorfe *Tschimen* kamen wir in einem mehr als einfachen Raume unter Dach.
Ahmed und Kasim erhielten für ihre großen Dienste eine anständige Belohnung; sie
wollten von hier aus im Bette des Chotan-darja nach ihrem Hause in Tavek-kel
zurückkehren. Ich hatte diese vortrefflichen Waldleute liebgewonnen, und es
wurde mir wirklich schwer, von ihnen zu scheiden. Doch theils wartete ihrer die
Frühlingssaat im Heimatdorfe, theils schwindelte ihnen der Kopf bei dem Gedanken
an die von Tag zu Tag wachsende Entfernung von den ihnen bekannten Gegenden.

Außer chinesischem Silbergeld schenkte ich ihnen auch die beiden Esel und
Proviant für die ganze Reise nach Tavek-kel. Sie erhielten den Auftrag, die Haut
des wilden Kamels nach Chotan zu bringen, was sie als ehrliche Männer auch
ausführten. Wir bedurften von nun an anderer Führer, die die Wälder des Tarim
und den verwirrenden Verlauf der Flußbetten kannten.

Als wir am 23. Februar in *Schah-jar* einzogen, hatten wir die Wüste Takla-makan
in 41 Tagen durchzogen und eine Reise gemacht, die zu vielen unerwarteten
Entdeckungen geführt hatte. Ich hatte den Kerija-darja im Detail aufgenommen,
das Auftreten des wilden Kamels in der Wüste nördlich davon festgestellt,
halbwilde Hirtenstämme gefunden und zwei alte Städte entdeckt. War die erste
Reise durch die Takla-makan unglücklich gewesen, so war diese neue eine Kette
von Erfolgen. Hatten wir damals vergebens nach Alterthümern gesucht, so hatten
wir uns diesmal davon überzeugen können, daß die unzähligen Legenden von
begrabenen Schätzen und von vom Sande verschlungenen Städten nicht unbegründet
waren.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

In Schah-jar kam mir eine große Idee: laßt uns direkt zum *Lop-nor* gehen, statt
an dem Chotan-darja aufwärts, den wir schon kennen, wieder zurückzukehren, und
so mit einem mal diese Reise zum Lop-nor^[^0102]^ abmachen, die einer der Hauptpunkte
meines Reiseplanes war!

Die Lop-nor-Frage, die von Professor Freiherrn von Richthofen angeregt worden
ist, stellt ein vielumstrittenes Problem von brennendem Interesse dar.

Ich will hier einige der Hauptpunkte anführen, die er in seinem Aufsatze
„Bemerkungen zu den Ergebnissen von Oberstlieutenant Prschewalskij's Reise nach
dem Lop-noor und Altyn-tagh“ in den „Ver— handlungen der Gesellschaft für
Erdkunde“, V, S. 121 fg. (Berlin 1878), entwickelte.

*Marco Polo* war der erste, der die Europäer mit der Lop-Wüste bekannt machte,
und auf *d' Anville's* Karte von Asien findet man zum ersten mal den Lop-nor mit
seinen Flüssen, *jedoch auf 42½ Grad nördlicher Breite*. Kurz vor
Prschewalskij's Reise dachte man sich den See in einem ungeheuren Becken und
weiter von dessen südlichen als von den nördlichen Grenzgebirgen gelegen.
*Prschewalskij* fand indessen den *See viel südlicher*, als die Karten und die
chinesischen Erzählungen angaben, und das innere Asien erhielt durch seine
zweite Reise ein ganz anderes Aussehen. Das Gebiet von Korla bis zum Altun-tag
war ganz unbekannt, und man hatte keine Ahnung davon, daß der untere Tarim eine
so lange Strecke in südöstlicher Richtung flösse. Die Entdeckung des Altun-tag
war ebenso wichtig für die Kenntniß der physischen Geographie Centralasiens wie
für das Verständniß der Lage und Richtung der alten Handelswege. Jetzt wurde es
begreiflich, weshalb die uralten Seidenausfuhrstraßen von China nach dem
Abendlande so dicht am südlichen Lop-nor vorbeiführten, obgleich man hier doch
die fürchterliche Sandwüste zwischen Sa-tscheo und dem See passiren mußte.

Seine Beweisführung stützt von Richthofen theils auf einfache geologische
Gesetze, theils auf eine große Karte von China und Centralasien, die im Jahre
1863 in Wu-tschang-fu herausgegeben worden ist.^[^0700]^ Er sagt:

„Das Ueberraschende und Auffallende besteht darin, daß Prschewalskij das letzte
Reservoir des Tarim viel weiter südlich fand, als die Karten und chinesische
Berichte es angaben, und daß er einen *Süßwassersee* antraf, wo wir *Salzwasser* mit
Nothwendigkeit voraussetzen mußten.

„Es kann als eine absolute Unmöglichkeit bezeichnet werden, daß ein Seebecken,
welches durch eine Reihe geologischer Perioden die Funktion einer fortdauernd
durch einen großen Fluß gespeisten Salzpfanne gehabt hat, süßes Wasser enthält
und Fischen zum Aufenthalt dient. Dies würde selbst dann nicht denkbar sein,
wenn das ganze Stromgebiet des Tarim in Gegenden läge, welche nach gewöhnlichem
Begriff völlig salzfrei wären. Hier aber ist der Boden in allen Gebieten, aus
denen das Wasser zusammenströmt, so reich an Salz, daß Brunnen süßen Wassers zu
den Ausnahmen gehören und nur unmittelbar an den Gebirgsrändern vorkommen.

„Das Wasser des Tarim muß mithin einen größern Betrag an Salzen enthalten als
dasjenige beinahe aller andern größern Flüsse der Welt; die Ansammlung derselben
durch die Verdunstung des Wassers muß in dem letzten Reservoir in starkem Maße
vor sich gehen, und die Fortsetzung des Vorgangs durch undenkliche Zeiten sollte
dort eine ungewöhnlich großartige Ablagerung von Steppensalzen aller Art
hervorgebracht haben. Daher war es ganz erklärlich, daß die Chinesen seit alten
Zeiten *den* Lop-nor als den Salzsee ϰατ ἐξοχήν, im Gegensatz zu den vielen andern
Salzseen von geringerer Größe, bezeichneten.“

Allen theoretischen Folgerungen und historischen Nachrichten entgegen erhalten
wir nun von dem ersten europäischen Augenzeugen, der zugleich einen seltenen
Grad der Beobachtungsgabe besitzt, die vollkommen sichere Mittheilung, daß das
letzte Wasserbecken des Tarim ein Süßwassersee ist. Es müssen daher besondere
Umstände vorhanden sein, welche diesem scheinbaren Zwiespalt zu Grunde liegen.

Man sollte, fährt von Richthofen fort, annehmen können, daß sich bei der
geringen Verdunstung im Winter das süße Wasser über das salzige lagerte; aber
gegen diese Annahme spricht die geringe Tiefe des Sees. Eine andere Erklärung
ist, daß der Tarim, der seinen Lauf und seine Lage oft ändert, sein früheres
Reservoir verlassen habe und sich nun in das jetzige ergösse, das dann von
verhältnißmäßig unbedeutendem Alter wäre.

„Eine dritte Erklärung, welche das größte Maß von Wahrscheinlichkeit haben
dürfte, beruht in der Möglichkeit, daß neben den beiden, von Prschewalskij
beobachteten Wasserbecken (Kara-buran und


Kara-kurtschin) noch mindestens ein anderes vorhanden ist, in welches ein vom
Tarim abgezweigter Kanal mündet.“

Auf der chinesischen Karte ist kein südlicher Lauf des Tarim angegeben, wohl
aber ein großer See, der vom 41. Grad *nördlicher Breite* durchschnitten wird.
Er liegt also in der Verlängerung des Tarim und heißt auf der Karte Lop-nor.
Hierfür spricht unter anderm der Umstand, daß Prschewalskij dort nicht den Namen
Lop-nor in Gebrauch fand; dagegen hörte er ihn gerade an dem Theile des Tarim,
in dessen Osten der eigentliche Lop-nor liegen muß.

Ein anderes wichtiges Argument ist, daß der Tarim bei der Mündung des Ugen-darja
eine Breite von 300—360 Fuß und einen reißenden Lauf, aber unterhalb des
Vereinigungspunktes aller Flußarme nur 180—210 Fuß Breite und einen wenig
schnellen Lauf hat. Da Prschewalskij nun zwischen diesen Armen reiste, ist es
möglich, daß die östlichsten von ihnen einen Theil ihres Wassers durch einen
Kanal nach Osten in die unzugängliche Salzwüste senden, und daß der Reisende
diesen Kanal übersehen hat. 

Richthofen schließt seine Untersuchung mit den Worten:

„So hoch wir dasjenige anschlagen müssen, was Prschewalskij für die Erforschung
des Lop-nor gethan hat, können wir somit das Problem, für das er sich so großen
Mühseligkeiten unterzogen hat, noch nicht als vollkommen gelöst betrachten.“ —

Die Europäer, die nach Prschewalskij den Lop-nor besucht haben, *Carey* und
*Dalgleish*, der *Prinz von Orléans* und *Bonvalot*, *Pjewzoff* mit seinen
beiden Offizieren und der Geologe *Bogdanowitsch*, schließlich *Littledale* mit
seiner Frau, sind alle in den Fußspuren des großen russischen Generals
gewandert. Mit Ausnahme von Pjewzoff haben sie daher die gewissenhafte,
meisterliche Beschreibung dieser Gegenden, die Peschewalskij schon auf seiner
ersten Lop-norReise (1876—77) geschrieben und bei seinem zweiten Besuche im
Frühling 1885 vervollständigt hatte, nicht in nennenswerthem Grade ergänzen
können.

Sollte nun ich etwas finden können, was die andern noch nicht gesehen, und
sollte ich, wie es mein Wunsch war, Gelegenheit erhalten, die Streitfrage
zwischen Prschewalskij und Richthofen zu erledigen, so mußte ich vor allem den
Weg vermeiden, den meine Vorgänger gegangen waren. Statt dessen mußte ich die
Gegenden aufsuchen, wo der alte Lop-nor nach den chinesischen Angaben und nach
Richthofen gelegen haben mußte.—

Allerdings stellten sich der Ausführung meines Planes zur Lösung des
vielumstrittenen Problems verschiedene Schwierigkeiten in den Weg. In Chotan
hatte ich nicht im entferntesten daran gedacht, diesen ungeheuren Bogen von 2000
Kilometer zu machen, und wir hatten uns darum nur für einen Marsch von 50 Tagen
ausgerüstet. Am schlimmsten war, daß ich keine einzige Karte vom Lop-nor
mitgenommen hatte und daß mein großer chinesischer Paß noch in Chotan lag.

Der dortige Amban hatte mir indessen glücklicherweise einen kleinen, für die
Provinz Chotan geltenden Lokalpaß mitgegeben, ein Papier, das ich für werthlos
hielt, da wir ja nur durch die Wüste ziehen wollten, das sich später aber als
unschätzbar erwies. Im Vergleich mit diesen Mängeln waren es Bagatellen, daß wir
nur Winterkleider und Filzstiefel hatten und daß meine Zeichen- und
Schreibbücher, Stahlfedern, Thee und Tabak beinahe zu Ende waren.

Aber Noth kennt kein Gebot. Prschewalskij's Karte vom Lopnor kannte ich
auswendig, und ich wollte ja überdies die alten Karten der Lop-nor-Gegend einer
gründlichen Revision unterwerfen. Ich würde eben jede Berührung mit chinesischen
Mandarinen vermeiden, die auf die dumme Idee verfallen könnten, nach meinem
Passe zu fragen. Leichte Sommeranzüge würden wir uns in Korla selbst
zurechtschneidern können, wo wir im Bazare auch Lederstiefel kauften. In
Schahjar gab es nur schlechtes Papier, aber die Aufzeichnungen und Skizzen, die
darauf gemacht wurden, wurden deshalb nicht weniger wichtig.

Kok-tschai (grüner Thee) war zu haben, und der chinesische Tabak, der mit
übelriechendem Oel und Thonpulver von einem chinesischen Berge vermischt ist,
was ihm die rechte Würze geben soll, war im Nothfall in einer chinesischen
Wasserpfeife genießbar. Weizenmehl, Reis, Brot, Eier und Zucker besorgte Islam,
die Packsättel der Kamele wurden reparirt, und nachdem wir uns zwei Tage in
Schah-jar ausgeruht hatten, fühlten wir uns zu einer neuen Exkursion gerüstet.

Doch zuerst ein paar Worte über *Schah-jar*! Die kleine Stadt erhält ihren
Wasserbedarf aus dem Tien-schan. Der *Mus-art-darja* (Fluß des Eispasses), der
von dort nach Südosten fließt, theilt sich nämlich nördlich von der Stadt in
zwei Arme, von denen der eine nach dem *Päsning-köll* (See des Flachlandes)
geht, der andere dicht im Norden der Stadt weiter strömt, wohin sein Wasser
durch mehrere Ariks geleitet wird.

An dem Punkte, wo sich der Fluß theilt, gibt es ein Wehr, welches das Hochwasser
im Sommer nach dem See hindrängt und Ueberschwemmungen verhindert, welches aber
geöffnet wird, wenn die Wassermenge unbedeutend ist, damit das Wasser des Sees
der Stadt, ihren Dörfern und Aeckern zugute kommen kann.

Schah-jar (Terrasse des Königs) wird von einem Bek, zwei Min-baschis und mehrern
Jus-baschis verwaltet. Der erstere, Temir Bek, „der eiserne Häuptling“,
behandelte mich sehr von oben herab, weil ich keinen Paß hatte, versuchte, mich
am Weiterreisen zu verhindern, und verbot seinen Untergebenen, mir den Weg zu
zeigen. Wir überlisteten ihn jedoch, dank der Zauberkraft des chinesischen
Silbers.

In der Umgebung der Stadt werden Reis, Weizen, Mais, Gerste, Aprikosen,
Pfirsiche, Trauben, Aepfel, Birnen, Melonen und Baumwolle gebaut und etwas Seide
producirt. Die Hauptprodukte sind jedoch Schafe, Häute und Wolle, die nach Ak-su
ausgeführt werden. Im Bazar haben zehn chinesische und fünf westturkestaner
Kaufleute Läden, und auch von Kaschgar, Ak-su und Chotan kommen Händler hierher.
Ein Chanekah (Bethaus), zwei Medressen und einige Karawanserais sind die
einzigen Gebäude, die sich von den üblichen niedrigen Lehmhäusern unterscheiden.
—

Ich werde den Leser nicht durch eine ausführliche Schilderung unserer Wanderung
durch die Wälder des Tarim ermüden. Aber um einen, wenn auch nur flüchtigen
Begriff von dieser Gegend zu geben, will ich doch einige Episoden anführen.

Am 26. Februar verließen wir Schah-jar mit den drei Kamelen und vier Leuten. Aus
dem Kulturgürtel der Stadt gelangt man auf große Steppen hinaus, wo es Heerden
und Hirten in Menge gibt. Wir gingen nach Südosten und kamen an den Tarim, der
hier *Ugen-darja* genannt wird; später führte unser Kurs mehrere Tage beinahe
gerade nach Osten zwischen diesem Flusse und dem *Intschikke-darja* (der schmale
Fluß).

Am 27. Februar wanderten wir bald durch Wald, bald über offene Felder mit
Hirtenlagern nach der Waldgegend *Jollbars-baschi* (Anfang des Vorkommens der
Tiger), wo wir in einer Sattma übernachteten. Ein Hirte theilte uns mit, daß der
Atschik-darja hier *Arka-darja* (der hintere Fluß) genannt werde und nur im
Sommer Wasser führe, das mehrere Tagereisen weit nach Osten fließe, um
schließlich im Sande zu verschwinden.

Südlich von diesem Flusse seien wilde Kamele nicht selten. Und tief drinnen in
der Wüste gebe es Ruinen von einer Stadt, die niemand gesehen, von deren Dasein
man aber gehört habe. Sie werde *Schar-i-köttek* (die Stadt im todten Walde)
genannt. Man nenne sie auch Schar-i-katak, ein Name, der in der Wüste zwischen
dem Jarkent- und dem Kaschgar-darja ebenfalls spukt.

Vom Hauptflusse erzählte der Hirte, daß er im Juni außerordentlich hoch sei. Das
Wasser steige zwanzig Tage lang täglich, bis der Fuß 550 Meter breit und so tief
wie eine Pappel hoch sei, also ungefähr 15 Meter tief. Das Hochwasser bleibe
einen  Monat lang stehen, worauf der Fluß wieder täglich falle, erst langsamer,
dann immer schneller, bis er Ende November zufriere.

Die Eisdecke bleibe drei und einen halben Monat liegen, und man erwarte jetzt,
daß sie in zehn Tagen so porös werden würde, daß man nicht mehr darauf gehen
könne. Bei der Eisbildung friere der Fluß von unten nach oben zu, der Eisgang
schreite in entgegengesetzter Richtung fort. Anfang Mai erreiche der Wasserstand
sein Minimum.

&nbsp;28. Februar. Schon vom Atschik-darja an hatten wir täglich eine Menge
Wildgänse gesehen, aber bei dem heutigen Nachtlager, einer verlassenen Sattma
auf einem offenen Platze im Walde, waren sie zahlreicher als gewöhnlich. Alle
drei bis vier Minuten sauste eine Schar von dreißig bis fünfzig vorbei, direkt
nach Osten, wo ihr Ziel wahrscheinlich der Lop-nor war.

Manchmal kamen kleine Scharen von vier oder fünf Gänsen, die vermuthlich
Nachzügler waren. Solange die Sonne noch am Himmel stand, flogen sie so hoch,
daß sie nur wie kleine, schwarze Punkte aussahen, aber nach Sonnenuntergang
hielten sich die meisten Scharen nur einige zehn Meter über dem Boden und
schienen oft die Kronen der Pappeln zu streifen. Bisweilen ließen sie ein leises
Geschrei hören, als ob sie sich über einen passenden Lagerplatz beriethen.
Andere Scharen dagegen blieben auch nachts in bedeutender Höhe. Diejenigen,
welche niedrig flogen, hatten entschieden eine längere Reise gemacht als die
andern, und gedachten sich bald herabzulassen.

Bewundernswerth sind diese Wildgänse, die die Geographie des Landes so gut
kennen, als benutzten sie die vorzüglichsten Karten und Instrumente. Sie flogen
stets in einer Reihe, folgten ein und derselben Linie, sausten an denselben
Pappeln vorbei nach derselben Richtung hin. Wenn man sie in der Ferne schreien
hörte, wußte man genau, bei welchem Baumzweige die erste des Zuges sichtbar
werden würde.

Ihr Ortssinn ist geradezu staunenerregend. Sie haben gewiß auf dem ganzen Wege
unzählige Merkzeichen. Schon lange, ehe sie sich herablassen, senken sie sich,
wenn sie merken, daß der Lagerplatz nicht mehr weit entfernt ist. Einmal im
Jahre machen sie die Reise von Indien nach Sibirien hin und zurück, eine Reise,
die für einen Menschen ein ganzes Jahr erfordern und die viele Mühe kosten
würde.

Es wäre für einen Ornithologen ein interessantes Studium, die großen Striche der
Wildgänse und anderer Zugvögel durch den Kontinent zu erforschen, und eine Karte
dieser Luftwege würde von außerordentlich großem Interesse sein!

Im Tarim-Becken folgen sie zweifellos dem Flußlaufe, und der Lop-nor ist ein
Sammelplatz ersten Ranges, wo mehrere Bahnen einander kreuzen und wo sich die
Wildgänse sowie die Wildenten und eine Menge Watvögel einige Zeit lang
aufhalten.

Doch wie kommen sie über die hohen Gebirge, über das kolossale Hochland von
Tibet? In den Gegenden dieses Landes, die wir durchzogen, sahen wir nur ein
paarmal Wildgänse. Durch das Sarik-kol-Thal, über den Rang-kul und den
Tschackmakden-kul scheinen dagegen wichtige Striche zu führen.

Was die Gegend betrifft, in der wir uns jetzt befanden, soll ein von alters her
bekannter Strich längs des Meridians von Kutscha nach dem Tarim und diesen Fluß
hinunter nach dem Lop-nor führen.

Die ganze Gegend, die wir jetzt bereisten, wird mit dem gemeinsamen Namen Ugen
bezeichnet. Es hat aber jede Sattma mit dem sie umgebenden Waldgebiete und ihren
Weiden ihren besondern Namen.

Im allgemeinen sind die Häuser aus Lehm und haben flache Holzdächer. Doch
außerdem haben die Bewohner auch leichte, luftige Schuppen mit auf Pfählen
ruhenden, vorspringenden Dächern, worin sie im Sommer wohnen. Auf ihren
Streifzügen in den Wäldern und Steppen führen diese Hirten dasselbe Nomadenleben
wie ihre Kameraden am Chotan-darja und am Kerija-darja. Sie sind jedoch nicht so
friedlich und gutmüthig wie diese und betrachteten uns oft mit großem Mißtrauen.
Die Gehöfte werden von einer Schar wilder, bissiger Hunde bewacht.

Jeder Tagemarsch bereicherte unsere Kenntniß von dem verwickelten Flußsystem und
seinem Charakter. Der Hauptfluß fließt nicht immer in *einem* Bette, sondern
theilt sich auf seinem gewundenen Laufe durch die Wälder. Bei *Dung-sattma*
heißt der Jarkent-darja auch *Jumulag-darja* (der runde) und sein linker Arm
*Ugen-darja*. In der Benennung herrscht jedoch große Verwirrung, da derselbe
Fluß in verschiedenen Waldgegenden verschiedene Namen hat, und ohne Hülfe meiner
detaillirten Marschroute ist es kaum möglich, darüber Bericht zu erstatten. Doch
auch auf dieses interessante hydrographische Problem werde ich bei Gelegenheit
zurückkommen.

Es ist kein leichtes Ding, durch diese dichten Wälder und durch Felder, auf
denen das Schilf drei Meter Höhe hat, hindurchzufinden. Aber glücklicherweise
hatten wir an Islam Achun aus Schah-jar einen zuverlässigen Führer.

Am 2. März lagerten wir am Ufer des Ugen-darja, der jetzt ganz schmal war, am
folgenden Abend wieder am Intschikke-darja, dessen schon offenes, blaues klares
Wasser mit kaum merkbarer Bewegung in einem tiefen, engen Bette floß.

Am 5. März blieben wir im Walde *Tschong-tokai* (großer Wald), um die Kamele
ausruhen zu lassen, ein Schaf zu kaufen und eine astronomische Ortsbestimmung zu
machen. Der Intschikkedarja wurde hier *Tschajan* genannt; er war 8 Meter breit
und 1½ Meter tief.

Am 6. März richteten wir in Begleitung eines der Hirten von Tschong-tokai unsern
Kurs nach Nordosten. Der Wald lichtet sich und geht in zerstreut stehende
Tamarisken und Saksaulsträucher über, die auf Kegeln wachsen, deren Gerüst von
den Wurzeln der Pflanzen gebildet wird. Hier und da treten kleine Dünen auf, und
ehe der Tagemarsch sein Ende erreicht hat, sind wir mitten in einer Sandwüste.

Dieses Stück Wüste, das sich bis in die Nachbarschaft des Kontschedarja
erstreckt und gegen das Land südlich von Kutscha hin schmäler wird, hat keinen
besondern Namen, sondern wird gewöhnlich nur *„Kum“* (Sandwüste) oder
*„Tschöll“* (die wüste Ebene) genannt. Auch hier wurde von dem Vorhandensein
ehemaliger Städte gesprochen, aber die Angaben waren ebenso unbestimmt wie
früher, und das Einzige, was wir fanden, waren die Klinge eines Steinmessers und
Scherben von gebrannten Thongefäßen.

Wir hatten einen Schlauch Wasser mitgenommen und lagerten uns in einem uralten,
ausgetrockneten Flußbette, an dessen Ufern die Dünen eine Höhe von 6 bis 8 Meter
hatten. Dieses Bett, das sich in zwei scharfen Krümmungen, mit der Hauptrichtung
nach Osten, schlängelte, hatte früher einem der Flüsse, die wir jetzt hinter uns
hatten, als Ablauf gedient und lieferte einen neuen Beweis für die großen
Veränderungen, denen die Gewässer in diesen ebenen Gegenden unterworfen sind.

Am nächsten Tage durchzogen wir den Rest der Wüste und traten wieder in dichten
Pappelwald ein. Wir hatten hier den 9 Meter breiten, 3 Meter tiefen Flußarm
*Tschartschak* zu passiren, über den eine Brücke führte. Sie bestand aus
schwankenden Baumstämmen, die 3 Meter über der Wasserfläche schwebten.

Die beiden großen Kamele gingen, wie gewöhnlich, ruhig und sicher hinüber,
obgleich die Brücke unter ihnen schwankte; aber das jüngste, das uns oft Verdruß
machte, ließ sich weder durch Bitten, noch durch Drohungen bewegen, einen Fuß
auf die Brücke zu setzen. Wie ein Holzklotz blieb es stehen und kümmerte sich
weder um den hart angezogenen Strick in der Oberlippe, noch um die Knüppel, die
auf seinen Seiten tanzten. Wir mußten daher einen Umweg machen und den Fluß
weiter unten überschreiten, wo das widerspenstige Kamel mit zwei plumpen
Sprüngen über eine vertrauenerweckendere Brücke eilte.

Am 10. März ritten wir endlich in *Korla* ein. Unsere drei Kamele, die an die
Ruhe und Stille der Einöden gewöhnt waren, scheuten bei dem Lärm und Getöse in
den engen Straßen, wo uns eine Knabenschar lachend und schreiend auf den Fersen
folgte und sich unbeschreiblich über mich amüsirte, der auf dem hohen Kamel ohne
Zweifel ein bischen komisch aussah.

Im Bazar gab es einige Kaufleute aus Russisch-Turkestan, und ihr Aksakal, Kul
Muhammed aus Margelan, empfing mich mit ausgesuchter Freundlichkeit und stellte
mir zwei große Zimmer zur Verfügung, in denen ich Gesellschaft von zahllosen
Mäusen hatte, die nachts umherliefen und auf dem Fußboden um mein Bett herum
nagten.

Die Chinesen finden, daß Korla eines eigenen Ambans nicht werth ist. Es steht
daher unter der Oberhoheit von *Kara-schahr*, und es lag hier nur eine Lansa in
Garnison unter dem Befehle Li Daloi's. Auch die neue Telegraphenlinie von Peking
über Liangtscheo-fu, Urumtschi, Kara-schahr und Ak-su nach Kaschgar berührt die
Stadt nicht.

Aber Korla liegt an der großen Karawanen- und Handelsstraße zwischen Peking und
dem Westen und sieht daher viele reiche und vornehme Chinesen vorbeireisen. Was
mich dort besonders interessirte, war, daß es an dem Flusse Kontsche- oder
Korla-darja liegt, der aus dem *Bagrasch-köll*^[^0702]^ kommt, dem größten See des
innersten Asiens, gegen den der Lop-nor nur ein erbärmlicher Sumpf ist.

Am 11. März maß ich die Wassermenge des Kontsche-darja und fand, daß sie aus
71<small>7</small> Kubikmeter in der Sekunde bestand. Ich wunderte mich darüber,
daß die Balkenbrücke, die in der Stadt über den Fluß führt, beinahe die
Wasserfläche berührte. Wir befanden uns ja noch im Anfange des Frühlings, wo
alle Flüsse von Ostturkestan ihren niedrigsten Wasserstand zu haben pflegen und
einige von ihnen, wie der Chotan-darja, sogar austrocknen.

Vermuthlich dürfte dasselbe Verhältniß bei dem Korla-Flusse herrschen, d. h. das
Hochwasser im Spätsommer kommen. Dann aber 

würde diese Brücke wie ein Streichholz mit fortgerissen und der Verkehr auf dem
wichtigen Karawanenwege unterbrochen werden. Dies war undenkbar.

Man klärte mich denn auch auf, daß der Fluß *stets denselben* Wasserstand habe,
und daß der Umfang, in dem sein Wasserstand sich hebe und falle, fast nie zwei
Finger Breite übersteige.

Da hinzukommt, daß der Fluß, im Gegensatz zu allen andern im Lande,
krystallklares Wasser vom herrlichsten Blau hat, lag die Vermuthung nahe, daß er
in einem besondern Verhältniß zum Bagrasch-köll stehen müsse. Rechnet man die
verschwindend unbedeutenden, gelegentlichen Regengüsse ab, die in diesen See ab
und zu strömen, so empfängt dieser nur einen einzigen Zufluß, dafür aber einen
von um so gewaltigern Dimensionen: die Pulsader des ganzen *Juldus-Thales*, die
den mongolischen Namen *Chaidu-* oder *Hädick-gol* führt und von den
Muhammedanern *Kara-schahr-darjasi* genannt wird.

Dieser Fluß hat dieselben Charakterzüge wie die Flüsse von Ostturkestan: im
Sommer wälzt er ungeheure, von mitgeschwemmtem Schlamm getrübte Wassermassen in
seinem Bette hinunter. Im Herbst und Frühling ist er mittelgroß, erreicht im
Winter sein Minimum und überzieht sich, wie der See, mit einer dicken Eisdecke.

Dieses hydrographische Problem war so verlockend, daß ich es nicht unterlassen
konnte, eine Exkursion nach *Kara-schahr* zu machen, das am linken Ufer des
Hädik-gol liegt. Der Umstand, daß dort ein mächtiger Amban regierte und ich
keinen Paß hatte, konnte mich davon nicht abschrecken.

Am 12. März ritt ich dorthin, nur von Kul Muhammed begleitet, während Islam Bai
und Kerim Dschan in Korla zurückblieben, um nach den Kamelen und dem Gepäck zu
sehen. Wir legten die 60 Kilometer in starkem Trab in sechs Stunden zurück. 

Wir kamen nach Kara-schahr gerade zur Zeit des Eisgangs, wenn die Mongolen oder
Kalmücken, wie die Muhammedaner sie nennen, ihre Prahme ins Wasser bringen, um
Reisende und Karawanen über den Fluß zu setzen. Wir hatten also auch hier
vorzügliche Gelegenheit, die Wassermenge zu messen. Sie betrug am 14. März
53,<small>5</small> Kubikmeter in der Sekunde, d. h. während dieser Tage
strömten jede Sekunde 18 Kubikmeter Wasser mehr aus dem See heraus als in ihn
hinein.

Nach den Wasserstandzeichen vom vorigen Sommer konnte ich eine annähernde
Berechnung machen, und aus der ganzen Beschreibung, die mir die Fährleute von
dem jährlichen Gange des Flusses gaben, ersah ich, daß im Laufe eines Jahres
ungefähr zwei Milliarden Kubikmeter mehr hinein- als herausströmen. Dieses
Verhältniß kann nicht wundernehmen, wenn man bedenkt, daß der Lop-nor, der wohl
mindestens ebenso viel Wasser aufnimmt, keinen Tropfen davon auf andere Weise
hergibt als durch die Verdunstung und Versickerung in den Boden. Die Verdunstung
ist jedoch der wichtigste Faktor in einem Klima, wo die relative Feuchtigkeit
der Luft so unbedeutend ist.

Merkwürdiger erscheint mir, daß der See im Winter mehr Wasser hergibt, als er
aufnimmt. Dies dürfte davon herrühren, daß das bedeutende Bassin, welches das
Land zwischen dem Tien-schan und dem Kurruk-tag füllt und drei Tagesritte lang,
sowie einen Tagesritt breit ist, ein Regulator ist.

Schließlich will ich noch erwähnen, daß das Wasser, das sich in den See ergießt,
trübe, kalt und ganz süß ist, dasjenige aber, welches ihm entströmt,
krystallklar, einige Grad wärmer und von schwach salzigem Geschmack ist — alles
so einfache Phänomene, daß sie keiner Erklärung bedürfen.

Der große See *Issik-kul*^[^0703]^ in Semirjetschensk zeigt ein Problem, das Geologen wie
Hydrographen und Reisenden viel Kopfzerbrechen gemacht hat. Nur wenige Kilometer
vom Westende des Sees entfernt, auf vollständig ebenem Boden, fließt der nicht
unbedeutende Fluß *Tschu*; er ergießt sich aber nicht, wie man erwarten sollte,
in den See, sondern strömt nach Nordwesten weiter und zieht es vor, die
gewaltige Ala-tau-Kette zu durchbrechen. Nur bei außergewöhnlich hohem
Wasserstande geschieht es zuweilen, daß eine kleine Gabelung eintritt, sodaß ein
geringer Ueberschuß der Wassermenge nach dem See hin abfließt.

Dieses Phänomen hat mehrere mehr oder weniger complicirte Erklärungen
geologischer und hydrographischer Art gefunden. Auch ich habe eine Erklärung,
die wenigstens den Vortheil hat, sehr einfach zu sein: das Verhältniß des
Hädik-gol und des Kontschedarja zum Bagrasch-köll ist ganz dasselbe wie das des
Tschu zum Isik-kul. 

Der Abstand von der Deltamündung des Hädik-gol in den See bis zum Ausfluß des
Kontsche-darja beträgt nur 25 Kilometer. Dazwischen ist der See flach, mit
üppigem Schilf dicht bewachsen, und der Hädik-gol entsendet einen langen
Deltaarm nach Südwesten zum See. Der mittlere und der östliche Theil dagegen ist
tief und hat keine Vegetation.

Auf dem Wege nach Kara-schahr passirten wir anderthalb Stunden vom Hädik-gol ein
trockenes Bett, das von diesem Flusse ausgeht und in den Kontsche-darja mündet.
Als ich mich näher danach erkundigte, wurde mir erzählt, daß alle fünf oder acht
Jahre, wenn der Hädik-gol stärker angewachsen sei, ein Theil des Wassers
übersteige und durch dieses Bett direkt nach dem Kontsche-darja gehe, *ohne den
Bagrasch-köll* zu *passiren*. Das Terrain ist hier beinahe ganz eben und erhebt
sich nur unbedeutend über das Niveau des Sees.

Mag dieses Phänomen in diesem Jahrhundert fünfzehnmal eintreten, so kann es sich
im nächsten dreißigmal wiederholen und nachher immer gewöhnlicher werden, je
weiter der Hädik-gol sein Schlammdelta in den See hineinschiebt, um sich dadurch
schließlich selbst diesen Weg zu versperren und seine ganze Wassermasse in das
Bett zu ergießen, das jetzt nur ein mit Sand und Erde theilweise zugeschüttetes,
zeitweiliges Bett ist.

Der Fluß wird dann sein altes Bett verlassen und nur wenige Kilometer vom See
entfernt fließen, ohne von dessen Dasein Notiz zu nehmen. Wir haben dann
dasselbe eigenthümliche Verhältniß wie jetzt beim Issik-kul: einen großen, von
den hohen Kämmen des Tien-schan eingefaßten See, an dessen Westende ein
mächtiger Fluß so nahe vorbeifließt, daß er den See sozusagen tangirt, ohne ihm
jedoch Wasser zu liefern. Der See wird dann mit der Zeit an Umfang abnehmen und
sein Wasser an Salhhaltigkeit zunehmen, wie es jetzt beim Issik-kul der Fall
ist.

*Kara-schahr*^[^0704]^ (die schwarze Stadt) verdient ihren Namen, denn sie zeichnet sich
durch größern Reichthum an Schmutz aus als die andern Städte im innersten Asien.
Seine Lage auf der flachen, unfruchtbaren Ebene am linken Ufer des Flusses hat
nichts Interessantes. Aber es ist eine große Stadt, mehrfach so groß wie Korla.
Die Mauern umgeben unzählige erbärmliche Hütten und Hausgrundstücke, Bazare und
mongolische Zelte. Es ist zugleich der Stapelplatz für den Lokalhandel in diesem
Theile des Landes. Die Einwohner sind größtentheils Mongolen und Chinesen; dann
kommen Dunganen; die Zahl der Muhammedaner ist gering.

Meiner Ansicht nach erforderte es die Höflichkeit, daß ich Hven Darin, dem Amban
von Kara-schahr, einen Besuch abstattete, und ganz ruhig betrat ich mit meinem
für Chotan geltenden Passe sein Jamen. Er war ein kleiner, sechzigjähriger,
weißbärtiger Mann mit lächelnder Miene. Er empfing mich außerordentlich
freundlich und artig und setzte mir Thee, Backwerk und eine Pfeife vor. Ich
erzählte ihm durch Vermittelung eines Turki-Dolmetschers, wie ich hierher
gekommen, und als ich mein Bedauern darüber aussprach, daß ich keinen Paß bei
mir hätte, sagte er liebenswürdig wie ein Franzose: „Ihr seid ja unser Freund
und unser Gast; Ihr braucht keinen Paß; Ihr seid selbst Euer eigener Paß.“
Wahrscheinlich fand Hven Darin, daß ich für den Frieden im Lande nicht
sonderlich gefährlich aussah.

Darauf ließ er mir einen für die Provinz gültigen Lokalpaß ausstellen. Ich
verließ ihn nach halbstündigem Beisammensein, wahrscheinlich für immer, werde
aber seine Züge und seine Handlungsweise stets in gutem Andenken behalten. Ich
sehe ihn noch heute vor mir, als hätten wir uns gestern erst getrennt.

Noch eine Episode von dem Aufenthalt in diesen Gegenden möchte ich anführen. Als
wir, befriedigt von unserm Ausfluge, am 15. März nach Korla zurückkehrten,
erzählte Islam Bai, daß er vor zwei Tagen an einem Ladentisch im Bazar gesessen
und sich mit einem Andischaner Kaufmann unterhalten habe, als fünf chinesische
Soldaten vorbeiritten, deren Anführer ein Sinnbild der Herrschaft und der Macht
des Kaisers Kuang Tsü auf einer Stange getragen habe. Nun ist es Sitte, daß wenn
dieses Ding im Bazar oder sonstwo herumgetragen wird, sich alle erheben und alle
Reiter absitzen und ihm wie Geßler's Hut eine Reverenz machen, um so ihren
Unterthanengehorsam zu erkennen zu geben.

Islam Bai hatte geglaubt, daß er als russischer Unterthan es nicht nöthig habe
aufzustehen, und war sitzen geblieben. Da hatten die Soldaten halt gemacht,
waren abgesessen, hatten ihn ergriffen, ihm den Tschapan ausgezogen, und während
vier ihn mit ausgestreckten Armen festgehalten hatten, war er vom fünften
geprügelt worden, bis ihm das Blut vom Rücken herunterfloß.

Theils um meinem Leibdiener Genugthuung zu verschaffen, theils auch um das
europäische Prestige zu wahren, schrieb ich sofort nach meiner Ankunft in Korla
an Li Daloi, den Befehlshaber der Soldaten, einen Brief folgenden Inhalts:

„Während meiner Abwesenheit haben Ihre Soldaten meinen Diener, der russischer
Unterthan ist, geprügelt. Können Sie mir ein Uebereinkommen zwischen Rußland und
China zeigen, das chinesischen Soldaten ein solches Recht zugesteht, so lasse
ich die Sache auf sich beruhen; wenn nicht, so fordere ich, daß Sie die
Gewaltthäter arretiren und auf einem öffentlichen Platze hier in der Stadt
bestrafen lassen. Thun Sie auch dies nicht, so telegraphire ich die ganze
Geschichte von Kara-schahr aus sowohl an den russischen Konsul in Urumtschi, wie
an Fu Tai (den Generalgouverneur von Ostturkestan, der in Urumtschi seinen Sitz
hat).“

Die Wirkung war augenblicklich und großartig. Li Daloi kam sofort zu mir und
versprach beinahe weinend, meine Forderung zu erfüllen. Darauf verschwand er,
kehrte aber bald mit dem Bescheid zurück, daß der Schuldige nicht zu entdecken
sei und kein Mensch etwas von der Angelegenheit wisse. Islam mußte seinen Rücken
zeigen und gab an, daß derjenige, der die Peitsche geschwungen, auf der linken
Wange eine tiefe Narbe gehabt habe.

Auf mein dringendes Verlangen wurde nun die ganze Lansa nach dem Hofe des
Andischaner Karawanserai, in dem wir wohnten, kommandirt.

„Hier haben wir ihn!“ rief Islam, als der Narbenmann antrat, packte ihn beim
Kragen und stieß ihn zu Li Daloi hin. Nun trat dieser mit rühmenswerther Kraft
auf und kommandirte wie der Blitz. Die jetzt folgende Scene werden die Bewohner
von Korla, die sich in den Hof gedrängt und auch auf den Nachbardächern Platz
genommen hatten, nicht so bald vergessen.

Der Delinquent lag auf dem Boden; zwei Kameraden hielten ihn an den Armen, zwei
an den Beinen und ein fünfter befreite den untern Theil seiner Person von seiner
Hülle, worauf der Mann auf dieselbe Weise abgestraft wurde, wie er Islam
behandelt hatte. Nach einer Weile erklärte ich, daß er genug bekommen habe und
die beiden Trachten Prügel einander entsprächen.

Dieser Auftritt war durchaus nicht ansprechend oder angenehm. Ich ziehe gern
friedlich und still im Lande umher, aber ich konnte doch nicht ein Auge
zudrücken, wenn einer meiner Leute unschuldig mißhandelt wurde!

Als ich später zu Li Daloi ging, um ihm für sein Entgegenkommen zu danken, wurde
mir eine gewisse Aufmerksamkeit erwiesen. Man machte mir auf den Straßen Platz,
und die Buben wagten es nicht mehr, über mich zu lachen. Ich hatte die ganze
Zeit über an eins nicht gedacht, was Li Daloi glücklicherweise auch nicht in den
Sinn kam. Wäre er schlau gewesen, so hätte er, als ich meine Forderung stellte,
meinen Paß und ein Zeugniß, daß Islam wirklich russischer Unterthan war,
verlangen können, und was hätte ich dann antworten sollen? Dann wäre ich es
gewesen, der hätte höflich sein müssen. Aber Li Daloi dachte, Gott sei Dank,
auch nicht an den Paß.

Die muhammedanische Stadt wird von drei Beks verwaltet, von denen einer, ein
alter Weißbart, vor fast vierzig Jahren in Kaschgar unter Wali Chan Tura, der
Adolf Schlagintweit am 26. August 1857 in Kaschgar ermorden ließ, gedient und
auch bei Jakub Bek in Gunst gestanden hatte. Kul Muhammed, der Aksakal der
Andischaner, hatte viele Jahre in Korla Handel getrieben und sich dort
aufgehalten, als Jakub Bek, der mit 6000 Mann einen Angriff der Chinesen
erwartete, am 31. Mai 1877 in der Stadt getödtet wurde.

Er gab von diesem Morde eine andere Version als die gewöhnliche. Der Eroberer
wollte abends mit seinem Vertrauten, dem mächtigen Nias Hakim Bek von Chotan,
demselben, der auf des Fürsten Befehl die oben erwähnten Karawanserais
Kosch-lenger und Tschullaklenger erbaute, Thee trinken. Nias Bek, der sich mit
seinem Herrn überworfen hatte, mischte Gift in den Thee, das in kurzer Zeit die
beabsichtigte Wirkung that.

Korla und seine 55 umliegenden Dörfer exportiren Wolle, Schaffelle, Fuchsfelle,
Baumwolle, Seide und Reis nach Ak-su und Dural. Dazu kommen Weizen, Mais,
Gerste, Granaten und eine Menge anderer Gartenprodukte. Die gelben, süßen Birnen
der Gegend, „Näsbet“ genannt, die auf der Zunge zergehen, sind in ganz
Ostturkestan berühmt. Der Weizen wird im März gesäet und braucht vier Monate zur
Reife; in den Dörfern dagegen, an die das Wasser nicht gut herankommen kann,
säet man ihn im Herbst. Die Aussaat des Reis geht im April vor sich, und die
Ernte wird in zwei Monaten reif.

Der Größe nach gehört die Stadt zu derselben Klasse wie Maral-baschi,
Jangi-hissar, Guma und Schah-jar. Ihr Bazar hat nicht viel zu bieten, aber ihre
Lage an dem krystallhellen Flusse, der unter den kleinen Brücken strömt, ist
herrlich. Um den Boden innerhalb der Stadt zu sparen, hat man an den Ufern viele
Häuser auf Pfählen in den Fluß hinausgebaut. Viele von ihnen lagen
außerordentlich pittoresk. Durch die Fußbodenritzen sah man das blaugrüne Wasser
wie Oel dahinrinnen.

Obgleich die Temperatur des Wassers nur 5° betrug, plätscherten und schwammen
doch ein Dutzend Jungen unter der Brücke und ließen sich mit der Strömung
treiben. Alle männlichen Einwohner von Korla sollen des Schwimmens kundig sein,
und in der warmen Jahreszeit kühlt man sich täglich in den kühlen Fluten ab.


:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0700]: [Siehe S. 149, erstes Kärtchen.]{.footnote}

[^0701]: [Köll ist dasselbe Wort wie Kul und bedeutet See.]{.footnote}

[^0702]: [*Bagrasch-köll*: vergleiche [Bosten-See](https://de.wikipedia.org/wiki/Bosten-See)]{.footnote}

[^0703]: [*Issik-kul*: vergleiche [Yssykköl](https://de.wikipedia.org/wiki/Yssykk%C3%B6l)]{.footnote}

[^0704]: [*Kara-schahr*: vergleiche [Karasahr](https://en.wikipedia.org/wiki/Karasahr)]{.footnote}
