# Achtes Kapitel.<br />Der alte Lop-nor. {#acht .unnumbered }

::: justified

**I**n Korla verstärkten wir die Karawane durch zwei Pferde, füllten die
Proviantkisten wieder und fanden zwei vortreffliche Führer, die uns nach
*Tikkenlik* führten, einem Dörfchen an dem Punkte, wo der untere Kontsche-darja
zwei Abzweigungen des Tarim-Flusses aufnimmt.

Drei Wege führen dorthin; der eine geht am Kontsche-darja entlang, der zweite
längs des Fußes der Bergkette Kurruk-tag (das trockene Gebirge) und der dritte
zwischen beiden durch Sand- und Steinwüste.

Der erste war schon bekannt. Ich wählte den letzten und entdeckte auf meinem
Zuge zwei alte, aber gut erhaltene chinesische Festungen und eine ganze Reihe
von Potais oder hohen Pyramiden aus Holz und Thon, die die Entfernungen in
chinesischen Li angeben. 


Diese Entdeckung war von großem Interesse, denn sie zeigte, daß es hier in alten
Zeiten eine bedeutende Heerstraße von Korla nach — ja, wohin? — gegeben hatte.
In der südöstlichen Verlängerung des Weges liegt jetzt nur die Sandwüste; aber
früher lag hier in 40½° nördlicher Breite der alte Lop-nor, wie er auf
chinesischen Karten angegeben ist! Später sollte ich auf dieser interessanten
Reise Gelegenheit finden, dies mit geologischen und hydrographischen Beweisen zu
bestätigen.

:::: { .wrap-100  }
![Ein unbändiges Kamel.](Durch_Asiens_Wuesten_II_140.jpg "Ein unbändiges Kamel."){#b140}
::::

Der oben erwähnte Weg führte also unzweifelhaft nach dem ehemaligen Lop-nor, und
nachdem der See infolge von Ursachen, die ich weiter unten anführen werde,
ausgetrocknet war, wurde diese Straße verlassen. Doch daß sie von Bedeutung
gewesen, beweisen diese Potais; denn noch heute machen sich die Chinesen nicht
die Mühe, sie auf andern als auf den wichtigsten Karawanenwegen zu errichten.

Auf seinem Zuge nach dem Lop-nor war Prschewalskij auf der Hauptstraße zwischen
dem untern Tarim und dem Kontsche-darja gereist und konnte also unmöglich
erkunden, ob es weiter östlich einen See oder die Reste eines Sees gab oder
nicht. Um diese Frage entscheiden zu können, mußte man unbedingt östlich vom
Kontsche-darja ziehen, von dem ein Arm nach dem alten Lop-nor gehen konnte. In
der Polemik, die, wie ich Seite 120 erwähnt habe, zwischen ihm und Freiherrn von
Richthofen geführt wurde, hatten, wie ich bald beweisen werde, beide Parteien
recht.

Mit frohem Muth und voll Hoffnung auf Erfolg verließ ich am 31. März das Dorf
*Tikkenlik* und zog direkt nach Osten. Meine Begleiter waren Islam Bai, Kerim
Dschan und zwei in der Gegend gut bewanderte Leute. Schon in Titkkenlik hatten
mir diese erzählt, daß es weit im Osten eine ganze Kette von Seen gebe.

Wir fanden zunächst, daß der Kontsche-darja sich nördlich von Tikkenlik in einen
sumpfartigen See, *Maltak-Köll* genannt, ergießt. Ein großer Theil der
Wassermenge des Kontsche verläßt diesen See wieder, vereinigt sich mit den
beiden vom Tarim kommenden Bifurkationsarmen *Kok-ala* und fließt dann unter dem
Namen *Kuntschek-kisch-tarim* (der östliche Strom) theils nach dem See
Tschivillikköll und von dort nach dem Tarim, theils direkt nach diesem Flusse,
den er bei der Fährstelle Arghan (Prschewalskij's Airilghan) erreicht, nachdem
er einen großen Theil seiner Wassermenge durch Verdunstung verloren hat.

Der Rest des Wassers des *Kontsche-darja* fließt unter dem Namen Ilek (der Fluß)
nach Ostsüdosten, und groß war meine Befriedigung, als wir am 4. April, nachdem
wir drei Tage lang dem linken Ufer des Flusses gefolgt waren, fanden, daß er,
ganz wie die Chinesen und Richthofen es haben wollen, in einen *langgestreckten
See* mündet, an dessen östlicher Uferlinie wir volle drei Tage entlang zogen.

Der See ist jetzt beinahe vollständig mit Kamisch zugewachsen, aber vor einigen
Jahren hatten die Lop-Männer noch dort gefischt. Sie haben besondere Namen für
die verschiedenen Theile des Sees und theilen ihn in die vier Becken:
*Avullu-köll, Karaköll, Tajek-köll* und *Arka-köll,* ein. In Wirklichkeit ist es
nur ein See, der an einigen Stellen durch vorspringende Halbinseln eingeschnürt
wird.

Der See liegt, in Uebereinstimmung mit dem Lop-nor der chinesischen Karten,
ungefähr auf 40½° nördlicher Breite. Die Chinesen nennen das Land zwischen
Tikkenlik und Arghan noch heute Lop-nor, ein Name, der an dem von Prschewalskij
entdeckten See vollständig unbekannt ist.

Sowohl die Lop-Männer selbst als auch die Bewohner von Ostturkestan im
allgemeinen nennen dagegen, soweit sie es überhaupt kennen, das ganze Gebiet von
dem Zusammenflusse des Ugen-darja mit dem Tarim bis nach *Tscharchlik* einfach
Lop. Der von Prschewalskij gefundene See zerfällt in zwei Becken: *Kara-buran*
und *Kara-koschun* (bei Prschewalskij Kara-kurtschin).

Was beim ersten Anblick des von mir entdeckten Sees wunderbar erscheint, ist,
daß seine Längenrichtung von Norden nach Süden geht, während der Lop-nor der
Chinesen sich von Westen nach Osten hinzieht. Doch auch dieses hat seine
natürliche Erklärung. Erstens müssen wir bedenken, daß nahezu das ganze
Lop-nor-Gebiet fast in einer und derselben Horizontalebene liegt. Die
hydrographischen Verhältnisse müssen daher gegen die geringsten
Niveauveränderungen empfindlich sein.

:::: { .wrap-100  }
![Uebergang über den Kontsche-darja bei seiner Mündung in den Maltak-köll.](Durch_Asiens_Wuesten_II_145.jpg "Uebergang über den Kontsche-darja bei seiner Mündung in den Maltak-köll."){#b145}
::::

An solchen Veränderungen arbeiten unaufhörlich vor allem zwei Faktoren: die
herrschenden Winde und der vom Tarim mitgeführte Schlamm. Die Winde kommen im
ganzen Lop-Gebiete aus Osten und Ostnordosten, und im März, April und Mai sind
Sandstürme aus dieser Richtung häufig. Während unsers Aufenthalts am See befand
sich die Atmosphäre allerdings im Gleichgewicht, aber wir hatten den See kaum
verlassen, als auch schon ein Buran begann, der mit nur wenigen Tagen Pause
während unsers ganzen Besuchs in diesen Gegenden tobte.

Man kann sich denken, welche Quelle unwiderstehlicher Kraft diese beständig
wiederkehrenden Frühjahrsstürme sind. Sie drücken und pressen die Seen
ordentlich nach Westen, während der Flugsand zugleich ihre Becken auszufüllen
strebt.

Daß der alte Lop-nor sich früher auch nach Osten hingezogen hat, geht noch aus
Folgendem hervor:

An das ganze Ostufer schmiegt sich ein Gürtel von kleinen Salzlagunen, Tümpeln
und Morästen, die in jüngstvergangener Zeit durch den vorrückenden Flugsand vom
See abgeschnürt worden sind.

Längs desselben Ufers finden wir auch einen schmalen Waldgürtel, größtentheils
aus Pappeln und Tamarisken bestehend, in dem wir drei Entwickelungsstadien
unterscheiden konnten: in der östlich vom See liegenden Sandwüste todten Wald,
zwischen den am weitesten nach Westen vorgeschobenen Dünen prächtige, grüne
Stämme und schließlich an der Uferlinie selbst junges, zartes Gebüsch.

Hieraus ersehen wir, daß der Wald, der, um leben zu können, des Wassers bedarf,
dem See auf seiner Wanderung nach Westen folgt und daß die Pappeln, deren
abgestorbene Stämme sich jetzt im Osten inmitten lauter vorrückender Sanddünen
befinden, einst am Ufer gestanden und ihre Nahrung aus dem See erhalten haben.

Dieser langgestreckte See besteht also ohne Zweifel aus den Resten des
ehemaligen Lop-nor. Aus seinem Südende, *Arka-köll* (der hintere See), tritt der
Ilek wieder heraus und schiebt sein Bett in den wildesten Krümmungen und Bogen
nach Süden vor, wobei er die Ruinen der alten chinesischen Festung
*Merdek-schahr* im Osten 5 Kilometer abseits liegen läßt.

Darauf bildet der Fluß wieder eine ganze Reihe von Seebecken, deren größte
*Sadak-köll* und *Nias-köll* sind, so genannt nach zwei Lopmännern, die dort
ihre Hütten haben. Bei *Schirge-tschappgan* vereinigt sich der Fluß wieder mit
dem Tarim.

Nun ist zu bemerken, daß es erst neun Jahre her ist, seit diese Seenkette durch
Bifurkationsarme vom Tarim mit Wasser gefüllt wurde. Vorher war hier Wüste. Doch
auch damals waren alle diese Seebecken und Flußbetten vorhanden, in deren
tiefsten Stellen Salztümpel standen, aus denen die wilden Kamele tranken.

Wenn also Prschewalskij nach der Rückkehr von seiner zweiten Reise nach dem
Lop-nor im Jahre 1885 das Vorhandensein eines Sees östlich vom Tarim bestritt,
hatte er durch einen Zufall recht, denn erst drei Jahre später füllten sich die
ausgetrockneten Betten wieder mit Wasser. Doch noch mehr recht hatte Richthofen,
der gerade in dieser Gegend das Vorhandensein eines Sees ahnte, eines Sees, der
auch existirte, obgleich er sich momentan in einer Periode der Austrocknung
befand.

Der südliche Lop-nor — denn wir können hier den Namen beibehalten, der sich auf
den europäischen Karten eingebürgert hat war zu Prschewalskij's Zeit ein recht
bedeutender See, und von dem Dorfe *Abdall* aus konnte der Forscher eine lange
Bootfahrt nach Osten nach dem Fischerdorfe *Kara-koschun* machen.

Als ich 11½ Jahre später ebenfalls von Abdall aus eine solche Bootfahrt
unternahm, konnte man durch das Schilf nur zwei Tagereisen weit nach Osten
kommen, und auch dies nur mit Schwierigkeit, und das alte Kara-koschun stand
verlassen, seitdem der See vollständig zugewachsen war.

Der Kara-buran war zu Prschewalskij's Zeit ebenfalls ein großer, offener See, an
dessen Ufer man am Meere zu stehen glaubte, weil man den gegenüberliegenden
Strand nicht sah. Auch sein Name gibt an, daß die „schwarzen Stürme“ sich hier
besonders geltend machten. Und nun fand ich, als ich auf dem Strome längs des
rechten Ufers ruderte, von dem Kara-buran nur noch einen unbedeutenden Rest,
einen kleinen See, der vom Tarim derartig verschlammt worden ist, daß nicht
einmal flachgehende Kähne darauf fahren können.

Im Sommer ist dieser Rest ganz vom Tarim und dem Tschertschen-darja abgeschnürt.
Das Wasser wird daher schnell salzig, bis es im Spätsommer ganz verdunstet und
üppigen Weiden Platz macht, auf denen die Bewohner von Tscharchlik ihre Schafe
und Kühe grasen lassen. Als wir Ende April von Abdall nach Tscharchlik ritten,
kreuzten wir auf trockenem Alluvialboden eine bedeutende Strecke des Gebietes,
das zu Prschewalskij's Zeit von dem Wasser des Karaburan überschwemmt gewesen
war.

Der Tarim führt mit einem Worte dem südlichen Lop-nor jetzt bedeutend weniger
Wasser zu, als er zu Prschewalskij's Zeit that. Diese Beobachtung machte schon
Prinz Henri von Orléans, der nur vier Jahre nach dem russischen General die
Gegend besucht hatte, und wir finden also hierin eine weitere Stütze für die
Ansicht, daß der See sich gegenwärtig in einer Periode der Abnahme befindet.

Schon von dem Punkte an, wo der Fluß bei Tscheggelik-ui nach Ostnordosten
abbiegt, nimmt seine Wassermenge erstaunlich rasch ab. Dazu tragen vor allem
die kleinen, flachen Uferseen bei, die theils natürlich entstanden, theils des
Fischfanges wegen künstlich angelegt sind. Das Wasser steht darin still und
verdunstet. Sie lassen dem Fluß unausgesetzt zur Ader.

Die folgende Tabelle mag zur Bestätigung des Gesagten dienen. Hierbei muß
bedacht werden, daß die Entfernung zwischen Tscheggelik-ui und Kum-tschappgan
kaum 60 Kilometer beträgt.

||Flußbreite|Maximaltiefe| Stromschnelligkeit in der Sekunde|Kubikmeter Wasser in der Sekunde|
|---|---:|---:|---:|---:|
|Tscheggelik-ui |45,<small>91</small> m| 45,<small>25</small> m| 0,<small>52</small> m| 71,<small>60</small> m|
|Abdall|45,<small>10</small> m| 6,<small>08</small> m|0,<small>36</small> m|60,<small>72</small> m|
|Kum-tschappgan|30,<small>02</small> m|6,<small>80</small> m|0,<small>30</small> m|50,<small>22</small> m|

Die Messungen sind vom 18. bis 23. April gemacht. Kum-tschappgan ist das Dorf,
bei dem sich der Fluß zersplittert und in Seen und Sümpfen verliert, von denen
die größern Becken in der Mitte vollständig süßes, die abgeschnürten Lagunen an
den Ufern dagegen salzhaltiges Wasser haben. Die Tabelle zeigt, daß die Breite
des Flusses, die Stromschnelligkeit und die Wassermenge nach Osten hin abnehmen,
während die Tiefe zunimmt.

Nachdem wir gefunden, daß die Reste des alten Lop-nor-Beckens in den letzten
neun Jahren wieder mit Wasser gefüllt worden sind, der neue Lop-nor dagegen
während der letzten zwölf Jahre zu einer Vereinigung von Sümpfen
zusammengeschrumpft ist, sind wir nicht allein berechtigt, sondern werden von
den Thatsachen förmlich dazu gezwungen, zu behaupten, daß die beiden Gewässer in
einem außerordentlich intimen Wechselverhältnisse zueinander stehen, mit andern
Worten, daß der nördliche Lop-nor wächst, wenn der südliche einschrumpft, und
umgekehrt.

Ich kann nicht unterlassen, an einige weitere Beweise für die Richtigkeit der
Theorie, daß die südlichen, von Prschewalskij entdeckten Seen sich, geologisch
gesprochen, erst gestern gebildet haben, zu erinnern.

An allen Flüssen Ostturkestans, die sich zum Tarim vereinen, wachsen dichte
Pappelwälder. Ja sogar am Kerija-darja, der jetzt von dem Flußsystem abgeschnürt
ist und im Kampfe mit dem Sande untergeht, fanden wir sie undurchdringlich. Da
der Wald erst an den Punkten beginnt, wo die Nebenflüsse in die Ebene
hinaustreten, gehört er ein und demselben klimatischen Gebiete an. Und da ein
Fluß bei der geographischen Verbreitung einer Pflanze eins der sichersten
Transportmittel ist, könnte man mit Recht erwarten, daß der Wald an dem Punkte,
wo alle diese Flüsse sich zu einem einzigen vereinigen, am üppigsten sein müßte.

:::: { .wrap-100  }
![DIE VERÄNDERUNGEN DES LOP-NOR. <small>Nach Dr. Sven Hedin in  „Petermanns Mitteilungen“ 1896.</small>](Durch_Asiens_Wuesten_II_149.jpg "DIE VERÄNDERUNGEN DES LOP-NOR."){#b149}
::::

Statt dessen finden wir, daß er an diesem Punkte auf einmal aufhört, und die
letzten Exemplare der Populus diversifolia, die bei Tscheggelik-ui stehen, sind
erst dreißig Jahre alt, während an den Ufern des Kara-buran und des Kara-koschun
jede Spur von Wald, von altem wie von jungem, fehlt. Der See ist auf allen
Seiten von Wüsten umgeben. Am nördlichen Lop-nor fand ich dagegen sowohl todten
wie lebenden Wald.

Die Erklärung dieser auffallenden Waldvertheilung liegt auf der Hand. Der
südliche Lop-nor ist so neuen Datums, daß der Wald sich noch nicht bis nach
seinen Ufern hat hinziehen können.

Zu diesen rein physikalisch-geographischen Beweisen der Veränderung der Lage des
Lop-nor kommen auch einige historische, zu deren besserm Verständniß ich auf die
vier Kärtchen des nebenstehenden Blattes verweise.

Die chinesischen Topographen, die nie etwas anderes in die Karte aufnehmen, als
was sie selbst gesehen, haben in der obengenannten großen Karte aus
Wu-tschang-fu einen großen, von einigen kleinern umgebenen See in 40½° nördl.
Breite gezeichnet, also einen vollen Grad nördlicher, als der von Prschewalskij
gefundene See lag.

Marco Polo besuchte vor 625 Jahren die „Stadt Lop“, deren jetzt wohl dem
Erdboden gleiche Ruinen wahrscheinlich direkt südlich vom Kara-buran liegen.
Hätte es damals einen See gegeben, so hätte der große venetianische Reisende ihn
doch wohl sehen müssen. Es ist wahr, daß er den Jarkent-darja, den Chotan-darja
und den Tschertschen-darja auch nicht erwähnt, welche Flüsse er thatsächlich
passirt hat. Aber es ist jedenfalls eine Thatsache, die hervorgehoben zu werden
verdient, daß Marco Polo von einem See kein Wort sagt, dagegen ganz ausführlich
über die Lop-Wüste schreibt, „die so groß ist, daß man ein ganzes Jahr braucht,
um sie zu passiren“.

Der alte Häuptling in Abdall, Kuntschekkan Bek, Prschewalskij's und mein
besonderer Freund, ist schon über 80 Jahre alt. Sein Vater Dschehan Bek, sowie
sein Großvater Numet Bek starben als Neunziger (die Würde eines Bek ist hier
erblich). Kuntschekkan Bek erzählte mir, daß Numet Bek an einem großen See
nördlich vom jetzigen Lop-nor wohnte, wo nun eitel Sandwüste liege.

Als Numet ungefähr 25 Jahre alt gewesen, habe der südliche Lop-nor angefangen
sich zu bilden. Der Tarimfluß habe sich nämlich einen neuen Weg gesucht, während
der nördlich gelegene See, an dessen Ufern Numet seine Jugend verlebt und in dem
seine Vorfahren gefischt hatten, ausgetrocknet sei. Er habe den Ort Abdall
gegründet, in dem seine Nachkommen noch wohnen. Dies muß sich nach meinen
Berechnungen vor 179 Jahren, also um 1720 herum zugetragen haben.

Im Winter 1893—94 wurde die Lop-nor-Gegend von P. K. Kosloff besucht, der an
einigen von Prschewalskij's und Pjewzoff's Reisen theilgenommen hatte. Er ging
von Tikkenlik am linken Ufer des Kuntschekkisch-tarim abwärts und entdeckte den
See *Tschivillik-köll*, den ich auf meiner Reise nur von ferne gesehen habe. Von
Arghan aus machte er eine Fahrt nach dem See Sogot, der wahrscheinlich mit
meinem Arka-köll identisch ist. Von hier aus ging er auf dem alten, gewöhnlichen
Wege nach Abdall und folgte dann dem Südufer des Kara-koschun nach Nordosten.

In Tikkenlik erhielt ich die erste Kunde davon, daß ein Tura (Herr) in der
Gegend gewesen war. Ich zog daher über den von ihm gewählten Weg so genaue
Erkundigungen ein, als die Eingeborenen mir geben konnten, um nicht
unnöthigerweise dieselben Stellen zu besuchen wie er. Eine der interessantesten
Entdeckungen, die Kosloff machte, war die eines alten Flußbettes, das eine
Strecke nördlich von Tikkenlik vom Kontsche-darja ausgeht und sich, dem Südfuße
des Kurruk-tag folgend, direkt nach Osten hinzieht. Die Eingeborenen nennen
dieses Bett *Kum-darja*, den Sandfluß. Sowohl Kosloff's wie meine Untersuchungen
in der Lop-nor-Gegend haben unsere Kenntniß von diesem Gebiete ein gutes Stück
gefördert. Wir besitzen jetzt eine sehr genaue Karte davon, und unsere
Entdeckungen haben die Prschewalskij's vervollständigt.

:::: { .wrap-70  }
![Kuntschektan Bek.](Durch_Asiens_Wuesten_II_151.jpg "Kuntschektan Bek."){#b151}
::::

Aber der Streit über den Lop-nor ist damit noch nicht zu Ende. Kosloff hat in
einer Abhandlung („Der Lop-nor, im Anschluß an Sven Hedin's Vortrag in der
Kaiserlich Russischen Geographischen Gesellschaft am 15. 27. Oktober 1897“ meine
und Richthofen's Ansichten über die Lage des alten chinesischen Lop-nor zu
widerlegen gesucht. Schon aus Chotan schickte ich Richthofen einen Bericht über
die von mir gemachten Entdeckungen. Man findet ihn in der „Zeitschrift der
Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin“, 31. Band, 1896, S. 295—361. In einer Note
zu diesem Aufsatze sagt Baron von Richthofen (a. a. O. S. 322) nach einem kurzen
Résumé des ersten Theiles der Lop-nor-Polemik:

„Es sind zwar Reisende dem Laufe des Tarim gefolgt; doch schlugen sie den Weg
von Prschewalskij ein. Infolgedessen stellte Herr Sven Hedin es sich zur
Aufgabe, die Frage zu lösen. Er faßte diese richtig an, indem er sich den
Beschwerden eines östlicher gelegenen Durchgangs von Norden nach Süden unterzog.
Seine Beobachtungen und scharfsinnigen Folgerungen haben ihn zur Bestätigung des
in der genannten Abhandlung (Richthofen's Kritik über die Lage des alten
Lop-nor, s. «Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin», 1878, S.
121 — 144) angestellten Ergebnisses geführt.“

Der Schluß, zu dem Kosloff nach einer Analyse von Prschewalskij's, Richthofen's,
Pjewzoff's, Bogdanowitsch's, seinen eigenen und meinen Mittheilungen über den
Lop-nor gelangt, ist folgender:

„Der einzige Schluß, den ich aus der ganzen, obenstehenden Auslegung ziehen
kann, ist der, daß der Kara-koschun-kul nicht allein der Lop-nor meines
unvergeßlichen Lehrers N. M. Prschewalskij, sondern auch der alte, historische,
wirkliche Lop-nor der chinesischen Geographen ist. So ist der See während des
letzten Jahrtausends gewesen und so wird er bleiben ...“

Diese Schlußfolgerung ist um so unerwarteter, als man ein paar Zeilen weiter
oben auf derselben Seite folgende Worte findet:

„Ich hege dieselbe Ansicht wie Sven Hedin in dem Punkte, daß die Vorfahren der
gegenwärtigen Lop-nor-Bewohner an einem nördlich von dem Lop-nor liegenden See
wohnten, nämlich an dem See Utschu-kul, von dem auch Pjewzoff Kunde gebracht
hat.“

:::: { .wrap-100  }
![Fähre über den Kontsche-darija.](Durch_Asiens_Wuesten_II_152.jpg "Fähre über den Kontsche-darija."){#b152}
::::

Dies enthält einen gar zu deutlichen Widerspruch, denn es beweist, daß der See
während des „letzten Jahrtausends“ keineswegs so gewesen, wie er jetzt ist.

Wie unkritisch die Rede von den tausend unveränderlichen Jahren ist, geht am
besten aus Kosloff's eigener Karte hervor, die uns im Süden des Kurruk-tag das
„alte Bett des Kontsche-darja (Kum-darja)“, 11 Kilometer westlich vom
meridionalen Laufe des Tarim „das trockene Flußbett Köttek-tarim“, 20 Kilometer
nördlich von der Mündung des Tschertschen-darja in den Kara-buran „das alte
Flußbett des Tschertschen-darja“ und schließlich 13 Kilometer nördlich von
Abdall „das trockene Bett Schirge-tschappgan“ zeigt.

Auch ich fand bei Kum-tschekke und Merdek-schahr alte Flußbetten; aber die vier
hier eben citirten beweisen genugsam, daß der Lop-nor und die ihn speisenden
Flüsse so weit entfernt sind, eine permanente Lage zu haben, daß sie im
Gegentheil größern Veränderungen unterworfen sind, als es wahrscheinlich bei
irgendeinem andern solchen See der Erde der Fall ist.

Mich hier ausführlich in dieses in hohem Grade interessante und lockende Problem
einzulassen, verbieten mir Umfang und Zweck dieses Buches. Aber ich werde in
einer spätern Arbeit im einzelnen auf die Frage zurückkommen.

Inzwischen hat mein Kollege, der treffliche, enthusiastische Leutnant Kosloff,
eine Polemik eröffnet, auf die ich mich mit Vergnügen einlassen werde. Dies wird
der zweite Abschnitt der Lop-nor-Frage werden. Das Material haben wir schon, und
es handelt sich jetzt nur darum, welche der beiden Seegruppen, die nördliche
oder die südliche, die von mir oder die von Prschewalskij gefundene, älter ist,
denn die ältere ist ohne Zweifel mit dem Lop-nor der chinesischen Karten
identisch.

Wer von den Parteien recht bekommt, spielt keine Rolle, und ich hoffe, daß die
Nationaleitelkeit dabei keine Gelegenheit erhalten wird, einen Druck auszuüben.
Die Hauptsache ist und bleibt, der Wahrheit näher zu kommen; von diesem
Gesichtspunkte aus ist eine Polemik stets gut.

An den Ufern des wandernden Sees haben wir also gelernt, daß das gigantische
Flußsystem, das das ganze centrale Becken Innerasiens bewässert, nicht
hinreicht, um einen permanenten See im Herzen von Asien zu bilden. Der
*Kisil-su*, der von den ewigen Schneefeldern des Terek-davan herabströmt; der
*Raskan-darja*, den die Gletscher des östlichen Pamir, des Hindu-kusch und des
nordwestlichen Tibet speisen und den wir nur mit Lebensgefahr passirten, als er
1895 noch im September 151 Kubikmeter Wasser in der Sekunde führte; der
*Chotan-darja*, der die ganze Takla-makan-Wüste durchquert und die Sanddünen mit
unwiderstehlicher Kraft beiseiteschiebt, sie alle reichen dazu nicht aus.

Und sie vermögen es nicht einmal im Verein mit dem Ak-su-darja und dem
Tauschkan-darja, den wir um dieselbe Zeit im Jahre vorher nur mit Hülfe von 10
Sutschis oder Wassermännern zu Pferde passiren konnten; mit dem
Tschertschen-darja, der einen Theil des Schmelzwassers von Nordtibet in die
Ebenen hinabführt und im Sommer so gewaltig ist, daß er den Weg zwischen Chotan
und dem Lop-nor eine Zeit lang absperrt; auch nicht mit Hülfe des
*Kontsche-darja*, in dessen Bett sich Winter und Sommer, Tag und Nacht, 72
Kubikmeter Wasser in der Sekunde dahinwälzen.

Bei Tscheggelik-ui fanden wir, daß der ganze vereinigte Fluß im April genau
ebensoviel Wasser führte, wie der Nebenfluß Kontschedarja allein in Korla gehabt
hatte.

Wo bleibt der Rest? Ein großer Theil des Kontsche-darja-Wassers füllt die
nördlichen Seen, in denen es verdunstet. Der Wüstensand saugt wie ein Schwamm
einen zweiten Theil auf, und die durstige Atmosphäre, deren relative
Feuchtigkeit in diesen Gegenden sehr unbedeutend ist, absorbirt ungeheure
Wassermengen. Alle diese Faktoren reißen sich wie Wölfe um das Wasser. Kein
Wunder, wenn der kleine Rest, der einen verzweifelten Kampf kämpft, um sich auf
der Erdoberfläche zu behaupten, so großen Oscillationen sowohl in der Lage wie
in der Wassermenge unterworfen ist.

In der Nähe des Fischerdorfes *Kum-tschappgan* stehen wir sozusagen an der
Grabthüre des Tarim-Flusses. Hier spricht die mächtige Wüste Gobi, gegen welche
Menschenkraft und Wassermassen nichts ausrichten können, das unerschütterliche
Urtheil aus: „Hier sollen deine stolzen Wogen enden!“

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
