# Neuntes Kapitel.<br />Eine Bootfahrt. {#neun .unnumbered }

::: justified

**N**achdem ich einen kurzen Ueberblick über den Stand der Lop-nor-Frage und die
neuen Gesichtspunkte, zu denen meine Entdeckungen mich führten, gegeben habe,
bleibt mir noch übrig, auch einige Worte über unsere Reise in diesen Gegenden zu
sagen.

Am 4. April entdeckten wir den Theil des alten Lop-nor, der nach einem Lop-Mann
*Avullu-köll* heißt, und folgten dann drei Tage lang seinem Ostufer. Das Terrain
bereitete auf dem ganzen Wege außerordentliche Schwierigkeiten; 10—15 Meter hohe
Sanddünen fielen gewöhnlich mit 33° Neigung nach dem Wasser ab.

Wo der Sand hier und da ein wenig zurücktrat, stand ein Pappelwald, und wo die
Dünen niedrig waren, traten statt der Pappeln Tamarisken auf, die alle auf der
Spitze eines gewaltigen Kegels thronten, dessen Gerippe aus den eigenen Wurzeln
der Pflanze bestand. Diese Tamariskenkegel standen oft so dicht, daß wir in
wahren Labyrinthen marschirten und nicht selten vorzogen, kleine Bogen in die
Wüste hineinzumachen.

Die Seen waren derartig mit Schilf zugewachsen, daß man nur von hohen
Aussichtsdünen offenes Wasser in ihrer Mitte sehen konnte. Einigemal versuchten
wir da, wo sie flach oder ganz ausgetrocknet waren, das Schilf zu forciren,
obgleich es doppelt so hoch war wie die Kamele und so dicht stand wie in den
Wänden der Hütten der Eingeborenen.

Einer unserer Führer ging voran und untersuchte den Boden. Dann führten die
Männer die Kamele hinunter, die mit ihren großen, schweren Körpern das Schilf
beiseitedrängten und es unter ihren Füßen zertraten, sodaß es hinter ihnen
knackte und raschelte. Man glaubte, in einem dunkeln Korridor zu verschwinden,
und war froh, als man herauskam und wieder einen freien Blick über das Feld
hatte.

Von dem Marsche durch diesen dichten Schilfwald wurden die Kamele so
angegriffen, daß wir ihnen am 6. April einen Ruhetag gönnen mußten. Wir lagerten
uns wie gewöhnlich unter freiem Himmel auf einer hohen Düne, wo eine Gruppe
alter Pappeln, die gerade in ihrem frischesten Lenzgrün prangten, breite
Schatten auf den Sand warf.

Wir hatten von hier einen weiten Ausblick über den Karaköll und sahen fern im
Westen das dichte Schilf, das den See Tschivillik-köll umgürtet. Die Hitze war
jetzt schon drückend (nachmittags 1 Uhr 33,<small>1</small>° im Schatten), und
die Atmosphäre vollständig ruhig, was in dieser Jahreszeit sehr selten ist.

Mehr als alles andere quälten uns in diesen ruhigen Tagen die Mücken. Auf dem
Ritte wurden wir von Wolkensäulen dieser verhaßten Insekten verfolgt. Doch
sobald wir Lager geschlagen hatten und die Sonne unterging, wurden sie noch
schlimmer. Sie summten in Milliarden so ungenirt um uns herum, als wären wir
eigens hierher gekommen, um sie zum Souper einzuladen. Ist es möglich, zu
schreiben, wenn tausend Mücken ihre Stachel auf die eine Hand richten und die
andere Hand unausgesetzt mit einem Lappen fächeln muß? Es kann doch unmöglich
angenehm sein, bei der Hitze sein Lager noch mit einer Ringmauer von Feuern
umgeben zu müssen, deren Rauch einen beinahe erstickt.

Am Kara-köll verfielen wir jedoch auf eine raffinirte Art, die Mücken
loszuwerden. Bei Sonnenuntergang steckten wir das trockene Schilf vom vorigen
Jahre an. Das Feuer verbreitete sich wie ein Prairiebrand über einen großen
Theil des Sees, und der Rauch legte sich als dichter Schleier über die Gegend um
unser Lager. Ich lag die halbe Nacht wach, um mich an der Wuth der prachtvollen
Flammen und an dem rachsüchtigen Gedanken zu erfreuen, daß zahllose Mücken wie
Spreu mit dem Rauche bis ans Ende der Welt gingen.

Nachts mußte ich, um meine arme Haut zu schützen, ein gerade nicht allzu
angenehmes Mittel gebrauchen: ich schmierte mir beide Hände und das Gesicht mit
Tabaksaft ein. Und wieviel Tabak mußte ich rauchen, um die genügende Menge Saft
zu bekommen! Mein aus Chotan mitgenommener, auf 50 Tage berechneter Vorrath war
schon lange in Rauch aufgegangen, und der in Schah-jar gekaufte chinesische
Tabak war nur im Nothfalle genießbar. Um erstern zu ersetzen, hatte ich in Korla
eine kleine Tonne von dem bittern, sauern Tabak des Landes gekauft, mit dem
verglichen der gewöhnlichste Knaster wie eine echte Havanna duftet. Bei
Gelegenheit des Kamischbrandes erzählten meine Führer, daß man einmal bei
stürmischem Wetter das Schilf auf dem Kara-köll angesteckt und der Brand drei
Sommer und drei Winter gewüthet habe. Wenn diese Geschichte auch eine
außergewöhnlich große Ente war — die Asiaten haben, wie bekannt, eine ganz
besondere Gabe, zu übertreiben —, so ist doch sicher, daß das Feuer in dem
trockenen Schilf nicht so leicht erlischt. Von dem entstehenden Luftzuge
getrieben, stürmen die Flammen zwischen den trockenen Stengeln dahin. Diese
werden bis ans Wasser verzehrt und zerspringen mit knisterndem Puffen, während
Funken und lange, geringelte Rußschwänze in der Luft umherwirbeln.

Seit sieben Tagen hatten wir keinen Menschen gesehen, bis wir am 9. April in
*Kum-tschekke* lagerten, wo drei Fischerfamilien am Ufer des Ilek-Flusses
wohnten, der kurz vorher die Reste des alten Lop-nor verlassen hat. In einem
tief einschneidenden Kanal strömt das krystallklare, dunkelblaue, im Schilf der
Seen filtrirte Wasser von hier nach Süden, um sich zwei gute Tagereisen weiter
unten wieder mit dem Tarim zu vereinigen, nachdem es noch eine Kette von
kleinern Seen gebildet hat.

:::: { .wrap-100  }
![Vertreibung der Mücken durch Anzünden eines Schilffeldes.](Durch_Asiens_Wuesten_II_158.jpg "Vertreibung der Mücken durch Anzünden eines Schilffeldes."){#b158}
::::

Von hier aus schickte ich Islam Bai mit der Karawane nach dem Vereinigungspunkte
der Flüsse voraus und trat selbst mit zwei Ruderern eine Kahnfahrt an, die mich
in acht Tagen, die Ruhetage ungerechnet, nach dem äußersten Ende des neuen
Lop-nor oder *Kara-koschun* brachte.

Es war eine herrliche Fahrt. Nie hat ein Fahrzeug einen dankbarern Passagier
getragen. Welche Ruhe und welche Stille nach den mühsamen, schweren, heißen
Märschen im ewigen Sande!

Die Bewohner nennen sich am alten wie am neuen Lop-nor „Loplik“ und ihre Boote
„Kemi“, mit welchem Wort man im allgemeinen Boot, Fähre, Fahrzeug bezeichnet.
Die Boote sind natürlich von sehr verschiedener Größe. Das größte, das ich
gesehen habe, war nahezu 8 Meter lang und ¾ Meter breit. Das, welches wir jetzt
bestiegen, war kaum 6 Meter lang und nicht viel mehr als einen halben Meter
breit.

Aus einem kerngesunden Pappelstamme ohne Risse können drei Männer in fünf Tagen
ein seetüchtiges Boot aushöhlen, wenn sie flott arbeiten. Segel benutzen sie
nie, handhaben statt dessen aber die Ruder mit Kraft und Geschicklichkeit. Das
Ruder ist mit einem breiten, dünnen Blatt versehen und wird „Gädscheck“ genannt
(dasselbe Wort bezeichnet auch die ihm an Gestalt ähnliche Geige). Auf offenen
Wasserflächen liegt der Ruderer gewöhnlich auf den Knien, aber in dem dichten
Schilf steht er, um besser Ausschau halten zu können; er wendet das Gesicht nach
dem Vordertheile des Bootes und hält das Ruder im Wasser vertikal. Jedes Boot
ist meistens mit zwei Ruderern bemannt, von denen der eine hinten im Stehen
arbeitet, weil der vordere ihm sonst die Aussicht verdecken würde.

Nachdem wir an einem Rasttag einige Probefahrten gemacht hatten, um die
Durchschnittsgeschwindigkeit festzustellen und damit ein Maß für die in der
Zeiteinheit zurückgelegte Weglänge zu bekommen, gingen wir am 11. April an Bord.
Der eine Ruderer nahm vorn, der andere hinten und ich in der Mitte Platz, wo ich
mit dem Marschroutenbuche, dem Kompaß und der Feder in der Hand auf meinen
Filzdecken und Kissen ebenso bequem wie in einer Chaiselongue saß. Die
Instrumente, die Lothleine, die Bandmaße und Proviant für einige Tage waren in
den frei gebliebenen Winkeln und Ecken verstaut worden.

Eine angenehme Gesellschaft hatte ich an meinem kleinen Hunde Jolldasch III. Als
wir Korla verließen, war er noch ein kleines, rothgelbes, junges Hündchen, der,
wenn er während dieser langen Märsche mit der Karawane nicht Schritt halten
konnte, in einem besondern Korbe auf einem Kamel reiten durfte. Die ersten
Tagemärsche machten ihn seekrank; aber bald gewöhnte er sich ans Reiten, und
wenn ihm das Laufen zu viel wurde, legte er sich einfach auf einen Grasbüschel
nieder und wartete, bis einer der Männer kam, um ihn zu holen und in seinen Korb
zu legen.

Dieser Hund war von nun an auf meiner ganzen Reise durch Asien mein bester
Gefährte und fehlte nie in meiner Nähe. Auch jetzt war er mit im Boote und fand
an dieser bequemen Art zu reisen großen Gefallen. Er war auch mein Begleiter auf
der langen Rückreise nach Chotan, auf den Zügen durch Tibet, Zaidam, China, die
Mongolei und Sibirien. Den größten Theil dieser ungeheuren Strecken legte
Jolldasch laufend zurück, und, als wir endlich in Petersburg anlangten, war er
noch immer wohlauf.

Leider ist es in Schweden verboten, Hunde aus Rußland mitzubringen, und ich
mußte mich daher im letzten Augenblick von meinem treuen Reisekameraden trennen.
Doch noch in dieser Stunde befindet sich der weitgereiste Jolldasch im besten
Wohlsein bei Staatsrath Backlund in Pulkowa, wo ihm seine ein wenig ungebildeten
asiatischen Gewohnheiten bald ausgetrieben wurden und wo er voll Ungeduld die
nächste Reise nach den großen Wüsten erwartet.

:::: { .wrap-100  }
![Idyllische Bootfahrt auf dem Ilek.](Durch_Asiens_Wuesten_II_160.jpg "Idyllische Bootfahrt auf dem Ilek."){#b160}
::::

Als alles bereit war, wurden die Ruder ins Wasser getaucht, und das Boot glitt
schnell und geschmeidig wie ein Aal den dunkelblauen, sich schlängelnden Fluß
hinunter.

Jetzt aber war es mit der Ruhe in der Atmosphäre zu Ende. Gerade in dieser Nacht
hatte sich ein heftiger „schwarzer Sturm“ aus Osten erhoben. Das Himmelsgewölbe
war verdunkelt, und die alten majestätischen Pappeln waren gezwungen, demüthig
ihre Kronen zu beugen. Solange wir uns auf dem Flusse befanden, hatte es keine
Gefahr, denn er fließt in einem tiefen, schmalen Bette, umgeben von Kamisch und
Wald, die den Sturm abhalten.

Doch dies sollte nur ein paar Stunden dauern, dann führte beinahe der ganze Weg
über offenes Wasser. Vor diesem fürchteten sich meine Ruderer, und ich konnte
sie nur mit Mühe überzeugen, daß sie keine Angst zu haben brauchten. Ueberdies
konnten wir alle drei schwimmen und Jolldasch ebenfalls. Für mich erhöhte der
Sturm eher die Annehmlichkeiten dieser Fahrt, als daß er sie vermindert hätte,
denn die Temperatur stieg um 1 Uhr nur bis 20,<small>7</small> und der Buran
sang in den Pappeln sein wohlbekanntes, klagendes Lied, das nie ermüdet und
stets neue Träume erweckt.

So eilten wir auf der dunkeln Straße des Flusses dahin. Die Wasserwirbel oben
auf der Strömung krümmten sich in phantastischen Figuren, die sich lautlos wie
Oel abwärts ringelten, jedoch bald hinter unserm schnellen Schiffchen
zurückblieben. Das Schilf schließt den Fluß zwischen seinen schmalen, aber
dichten Gürteln ein, die ihn oft einem öden Kanale in Venedig ähnlich machen. 

Dann und wann machten wir halt, um die Tiefe zu messen.

Einmal hielten die Ruderer ohne Kommando an und sagten, während der Periode, in
der die Seen und der Fluß noch trocken seien, pflege es gerade hier stets einen
Salztümpel zu geben. Ich lothete und fand 9½ Meter, eine Tiefe, die man bei
einem Flusse mit 23 Kubikmeter Wassermenge in der Sekunde sehr groß finden muß.

Der eine meiner Ruderer, der Jäger Kurban, der 50 Jahre in diesen Gegenden
umhergestreift war, sowohl in der Wüstenperiode, wie seitdem das Wasser vor 9
Jahren wiederkam, erzählte mir, daß Prschewalskij ihn und einige andere von
Abdall nach dieser Gegend geschickt habe, um Häute von wilden Kamelen zu
beschaffen. Sie hätten eins geschossen und für den Pelz reiche Geschenke an
Geld, Messern u. s. w. erhalten. Nun das Wasser und die Menschen zurückgekehrt,
seien die wilden Kamele spurlos verschwunden und hätten weiter im Osten in der
Wüste sicherere Zufluchtsorte aufgesucht.

Mittlerweile glitten wir auf die ersten Seen hinaus, wo rauschende Wogen mit
weißen Schaumfederbüschen auf ihren hohen Kämmen nach Westen rollten. Hier war
es gefährlich, sich mit dem schwankenden Boot hinauszuwagen, denn die Seen waren
sehr flach, und stieß das Fahrzeug gegen den nackten Sandgrund, so mußte es
kentern, da Sturm und Wogen von links darauf drückten. Wir hielten uns daher
soviel wie möglich am Ostufer, wo wir unter den hohen Sanddünen im Windschutz
lagen.

Endlich erreichten wir am Anfange des *Sadak-köll* glücklich ein namenloses
Dorf, wo mehrere Familien in Kamischhütten wohnten. Sie empfingen mich in
ungekünstelter, gastfreundlichster Weise, kochten ihre eben gefangenen Fische
und setzten uns Enteneier, junge, weiche Kamischschößlinge und Brot vor. Als ich
dieses einfache, aber sehr wohlschmeckende Abendessen verzehrte, war ich von
einer ganzen Schar munterer, plaudernder Lop-Leute verschiedenen Alters und
Geschlechts umgeben. Ja, die jungen Damen genierten sich nicht im geringsten,
ihre gesunden, aber wenig hübschen Gesichter zu zeigen.

Ich fand leicht die Erklärung für dieses ungewöhnliche Fehlen des geringsten
Zeichens von Furcht oder Blödigkeit. Sie hatten nie einen Europäer gesehen, sich
aber von einem solchen eine ganz andere Vorstellung gemacht. Sie hatten nämlich
vom „Tschong-tura“, dem großen Herrn, Prschewalskij, erzählen hören, der mit
zwanzig bis an die Zähne bewaffneten Kosaken, langen Reihen von Kamelen 
und Ueberfluß an Allem zu ihren Stammverwandten im Süden gekommen war.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Lop-Mann im Einbaum.](Durch_Asiens_Wuesten_II_162.jpg "Lop-Mann im Einbaum."){#b162}
::::

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Lop-Knabe vom Sadak-kͥöll.](Durch_Asiens_Wuesten_II_163.jpg "Lop-Knabe vom Sadak-kͥöll."){#b163}
::::


Als sie mich mutterseelenallein, ohne Diener und Karawane, auf der Bootfahrt mit
zweien ihrer Brüder, ihre Sprache sprechend, ihre Speisen essend und beinahe
ebenso arm wie sie, vor sich sahen, fanden sie, daß der Unterschied zwischen
einem Loplik und einem Europäer in Wirklichkeit gar nicht so groß ist.

Am 12. April war der Sturm so heftig, daß wir nicht fahren konnten. Aber am Tage
darauf hatte er sich ein wenig gelegt, sodaß wir das Boot wieder ins Wasser
setzten. Wenn das Fahrzeug nicht gebraucht wird, zieht man es nämlich immer aufs
Land, kehrt es um und begießt es dann und wann mit Wasser, damit es keine Risse
bekommt. Länger als zehn Jahre hält ein Boot selten aus.

Vor Sonnenaufgang waren wir schon auf dem Wege und hatten die herrlichste Fahrt
theils auf offenen, theils auf kamischbewachsenen Seen. Die größten gemessenen
Tiefen waren 3,<small>50</small> und 4,<small>70</small> Meter. Gegen Mittag
erhob sich der Sturm wieder mit seiner frühern Heftigkeit, und der Rest des
Tages verlief recht abenteuerlich. Oft mußten wir große, offene, durch schmale
Sunde zusammenhängende Wasserflächen passiren. Um nach der Mündung dieser Sunde
zu kommen, blieb uns keine andere Wahl, als die offene Seefläche zu kreuzen.

Wie die Leute sich zurechtfanden, war mir ein Räthsel, denn die Uferlinie war
infolge der unzähligen Buchten, Halbinseln und Inseln, von denen sie zernagt
ist, äußerst unregelmäßig, und die Eingänge der Sunde waren nicht eher zu sehen,
als bis man dicht davor war. Dazu kam, daß der Flugsand von den am Ostufer
stehenden Dünen in Wolken dahinjagte und seinen gelben Schleier über die Seen
breitete, deren Ufer oft gänzlich in Dunst gehüllt wurden.

Das Wasser war in großem Aufruhr. Die Wogen brausten um das Boot herum und
durchnäßten uns gründlich, und der Schaum wirbelte in Flocken von jedem
Wellengipfel. Hier hieß es aufpassen. Wir hatten uns verschiedene
Kleidungsstücke ausgezogen, um, wenn es sein mußte, leichter schwimmen zu
können. Das Boot mußten wir mit dem Körper und den Rudern über die Wogen
förmlich hinüberbalanciren und genau Acht geben, daß nicht eine heimtückische
Sandbank auf uns lauerte.

Alles ging jedoch glücklich vorüber. Wir fuhren über einen offenen Seetheil nach
dem andern. Nur mitten auf dem großen Nias-köll mußten wir eine Stunde bei einer
kleinen Sandbank im Lee liegen bleiben. Dann aber wurden die Seen immer kleiner
und gingen schließlich wieder in den Ilek-Fluß über. Auf seinem ruhigen Wasser
ruderten wir nach dem Dorfe *Schirge-tschappgan* (der Kanal des Lopmanns
Schirge), wo ein halbes Dutzend Familien wohnen und Islam Bai und die Karawane
uns mit Unruhe erwarteten.

Nach zweitägiger Ruhe mußte die Karawane zu Lande nach Tscheggelik-ui am Tarim
weiter ziehen, während ich mich auf dem Flusse zu Boot dorthin begab. Auf dem
ganzen Wege macht der Tarim die kühnsten Krümmungen, denen oft nur ein ganz
kleiner Theil zu einem vollständigen Kreise fehlt und auf denen man also nach
allen Himmelsgegenden steuert.

Da der Sturm jetzt mit verdoppelter Heftigkeit über die offene Seefläche raste,
hatten meine Leute die Vorsichtsmaßregel getroffen, zwei Boote zusammenzubinden.
Sie wurden, mit einem Fuß Zwischenraum, nebeneinander gelegt und dann über den
aneinanderliegenden Bootsrändern zwei Stangen festgebunden. Dieses Koschkemi
oder Doppelboot wurde mit vier Ruderern bemannt, die ihre Muskeln in der Arbeit
gegen den Sturm aufs äußerste anspannen mußten, während das Fahrzeug in den nach
Westen gerichteten Krümmungen vom Winde getrieben wurde und mit schwindelnder
Fahrt an den Ufern vorbeieilte.

Der Wald hört nach und nach ganz auf, und im Osten und Westen dehnt sich die öde
Wüste aus.

*Tscheggelik-ui* ist ein echt asiatisches Fischerdorf. Eine Reihe gelber
Kamischhütten erheben sich am Ufer; einige zwanzig Kähne liegen aufgezogen am
Lande, auf langen Stangen hängen Netze zum Trocknen, und ein scharfer
Fischgeruch schlägt einem entgegen.

Acht Familien sind hier das ganze Jahr hindurch seßhaft, aber im Winter kommen
noch fünfzehn dazu, die die Saat- und die Erntezeit in Tscharchlik zubringen, wo
sie Ackerbau treiben; sie sind also nur halbe Nomaden.

Die Karawane mußte zu Lande nach Abdall weiter wandern; ich setzte die Reise zu
Wasser über die kleinen Reste des vor zwölf Jahren so großen Kara-buran weiter.

Der Sturm hatte sich jetzt eine kleine Rast gegönnt, dafür aber regnete es am
18. April den ganzen Tag. Während der ärgsten Schauer mußten wir in dem Dörflein
*Tokkus-attam* (die neun Väter), das auf allen Seiten von Wasser umgeben ist,
einige Stunden Schutz suchen. 

Die Seen waren überall sehr seicht, sind sie doch voll Flußschlamm und Sand, ja
an einigen Stellen hatten sie kaum einen Decimeter Tiefe, sodaß meine Ruderer zu
Fuß gehen und den Kahn wie einen Schlitten an einem Stricke ziehen mußten.

Nachdem wir die Nacht in dem Dorfe Tschai zugebracht hatten, ruderten wir am
folgenden Tage 60 Kilometer (in der Luftlinie nur 39,<small>8</small> Kilometer)
auf dem Tarim, der jetzt nach Osten immer schmäler und tiefer wird, während
seine öden Ufer von Vegetation fast ganz entblößt sind. Es war eine herrliche
Fahrt bei gutem Wetter.

Als wir abends Abdall erreichten, stand die ganze Dorfeinwohnerschaft am Ufer
aufgestellt, und als ich auf einen kleinen Alten, den ich noch nie im Leben
gesehen, zeigte und ausrief: „Da haben wir ja Kuntschekkan Bek!“, waren sie alle
nicht wenig erstaunt. Aber seine charakteristischen Züge waren nach dem Bilde in
dem Werke über Prschewalskij's vierte Reise leicht zu erkennnen. Er empfing mich
auch wie einen alten Bekannten und führte mich in ein frisch gesäubertes
„Gemach“ in seiner großen Kamischhütte. 

Kuntschekkan Bek war ein braver Mann. Er plauderte die ganze Zeit unausgesetzt
und gab mir dabei manche interessante Aufschlüsse. Prschewalskij hatte ihm sein
Bild und verschiedene Photographien von dem Seengebiet, Fischnetze, einen
eisernen Kochtopf und viele andere nützliche Dinge geschenkt. Alle seine
Werthsachen hatte der Alte in einer Sanddüne nördlich von Abdall versteckt, um
sie gegen Feuersbrünste und dunganische Räuber zu sichern. — Als ich ihm
erzählen wollte, wie unsere Boote aussehen und wie wir die Ruder halten, machte
er eine abwehrende Handbewegung und sagte im sichersten Tone: „Dies alles weiß
ich schon lange; das hat mir schon Tschong-tura gesagt. Ich weiß ganz genau, wie
es bei Euch daheim aussieht, und ich bin ja beinahe ein ebenso guter «Russe»
geworden wie Ihr.“

:::: { .wrap-70  }
![Kuntschekkan Bek's Schwiegertochter mit einem Spinnrocken.](Durch_Asiens_Wuesten_II_168.jpg "Kuntschekkan Bek's Schwiegertochter mit einem Spinnrocken."){#b168}
::::

Am 21. April machten wir auf dem Flusse einen Ausflug nach dem ziemlich großen
Dorfe *Kum-tschappgan*, und der alte Kuntschekkan Bek, „der Häuptling der
aufgehenden Sonne“, führte dabei das Ruder ebenso kräftig und sicher, wie er es
schon vor 65 Jahren gethan haben mochte.

:::: { .wrap-80  }
![Kinder aus Kum-tschappgan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_169.jpg "Kinder aus Kum-tschappgan."){#b169}
::::

In Abdall hatte man mir gesagt, der Fluß sei nicht weiter als bis Kum-tschappgan
befahrbar, denn dort theile er sich und verschwinde in Seen und Sümpfen. Der
Wasserweg nach dem Karakoschun, den Prschewalskij besucht, sei jetzt ganz
zugewachsen und die Bewohner seien vor zehn Jahren von dort fortgezogen.

In Kum-tschappgan fanden wir jedoch zwei Männer, die es übernahmen, mich noch
zwei Tagereisen weiter nach Ostnordosten oder nach dem Punkte zu rudern, wo man
zu Boot nicht weiter kommen kann. Ich wollte um keinen Preis etwas unterlassen,
was meine Karte dieser Seen vervollständigen könnte, und beschloß zu fahren. Da
wir aber keinen Proviant mitgenommen hatten, mußten wir erst wieder nach Abdall
zurückkehren.

Diese Rückfahrt geschah auf den Abdall-Seen, die unmittelbar am rechten Ufer des
Flusses liegen. Sie gehören also zu den kleinen Uferseen, welche die Wassermenge
des Tarim brandschatzen. Im Laufe der Jahre hat der Fluß durch mitgeschwemmten
Schlamm selbst sein Bett erhöht und fließt nun in einer hochgelegenen Rinne. Die
Flußoberfläche liegt also bei Hochwasser etwas höher als die ebenen Flächen, die
sich auf beiden Seiten hinziehen.

An den schwachen Punkten der Uferwälle arbeitet das Wasser Kanäle aus und
überschwemmt die Tiefebenen, oder die Lopleute graben auch selbst solche Kanäle,
um künstliche Seen sich bilden zu lassen. In diese Seen gehen die Fische hinein.
Wenn der Fluß im Vorsommer auf seinen niedrigsten Wasserstand sinkt, werden die
Kanäle gesperrt, sodaß die Fische eingeschlossen sind und sich leicht fangen
lassen, nachdem das Wasser zu verdunsten begonnen.

Im Winter lebt man von getrockneten Fischen und Brot. Die Familien dagegen, die
in Kum-tschekke wohnten, waren echte Ichthyophagen, denn sie nährten sich das
ganze Jahr hindurch von Fischen; dazu genossen sie Enteneier, junge
Kamischschößlinge und Salz.

Am 22. April bestieg ich mit drei Ruderern ein Boot, Islam Bai mit der Küche und
zwei Ruderern ein zweites, während ein drittes, ein Miniaturboot, mit dem alten,
erfahrenen Tusun uns den Weg durch das Kamisch zeigen und bahnen sollte.

:::: { .wrap-100  }
![Lopliks auf dem Tarim bei Kum-tschappgan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_170.jpg "Lopliks auf dem Tarim bei Kum-tschappgan."){#b170}
::::

Bei herrlichstem Wetter eilten wir an Kum-tschappgan vorbei, wo der Fluß sich
theilt, und auf seinen linken, größten Arm hinaus, der sich aber bald in dichtem
Schilf verliert. Dieses Schilf würde eine vollkommen undurchdringliche Schranke
bilden, wenn die Loplik nicht schmale Kanäle darin offen hielten. Aber auch
diese sogenannten „Tschappgane“ würden in einem Jahre wieder zuwachsen, wenn man
die jungen Kamischstengel, die auf ihrem Boden aufschießen, nicht jedes Jahr mit
der Wurzel ausrisse.

Ein Tschappgan ist gewöhnlich höchstens einen Meter breit, und auf beiden Seiten
steht das Kamisch undurchdringlich wie eine Holzwand und ist bis zu 5 Meter
hoch. Oft ist es jedoch in Garben zusammengebunden oder seitwärts
niedergeschlagen, damit es sich nicht über den Kanal lege und ihn sperre.

Der Hauptzweck eines Tschappgan ist jedoch nicht, nur als Wasserweg zu dienen.
In ihm werden die Netze ausgelegt, und auf unserer Fahrt glitten wir über
Hunderte von Netzen hin, in denen wir durch das klare Wasser so deutlich wie in
einem Aquarium unzählige Fische sahen. Im Vorbeifahren nahmen wir einige davon
mit, um frischen Proviant zu haben.

Jede Familie hat ihre bestimmten Tschappgane, in denen kein anderer Loplik Netze
auslegen darf. Die engen Korridore kreuzen einander in allen Richtungen und
bilden Labyrinthe, in denen ein Fremdling vollständig verloren wäre. Man kann
nicht begreifen, wie sich die Leute in diesen Irrgängen zurechtfinden. Oft
mündet der Kanal in ein kleines, rundes, offenes Becken aus, das auf allen
Seiten von Kamisch begrenzt wird, und in dasselbe Becken münden noch eine ganze
Anzahl andere Tschappgane wie Radien von allen Seiten

Wenn man auf eine solche Lagune, an deren gegenüberliegender Seite das Schilf
überall gleich undurchdringlich aussieht, hinausgekommen ist, arbeiten die
Ruderer mit wilder Kraft. Der Kahn saust über das Becken dahin, daß das Wasser
um den Bug hoch aufspritzt und man glaubt, im nächsten Augenblick den Kopf an
einer Holzwand zerschellen zu müssen. Und doch, mit pfeifendem Laute weicht die
Wand nach der Seite hin zurück, die Kamischstengel biegen sich wie Gardinen, und
man gleitet in den nächsten Tschappgan hinein. So ging es den ganzen Tag fort
munter. Hier und da war der sterbende Tarim noch deutlich zu sehen. Manchmal
fuhren wir über recht große Seen, von denen der *Jokkanak-köll* mit
4,<small>25</small> Meter die größte von mir auf dem ganzen südlichen Lop-nor
gemessene Tiefe aufweisen konnte. Man sieht also, daß die Seen hier sehr flach
sind und eher an Sümpfe erinnern.

Gegen Abend sausten wir auf den größten aller Seen hinaus, den
*Kanat-baglagan-köll* (den See des gebundenen Flügels), wahrscheinlich so genannt,
weil gelegentlich an der Mündung eines Tschappgan ein Wildentenflügel am Schilf
angebunden war, um als Wegweiser zu dienen. Wir hatten alle Mühe, uns nach dem
Nordufer hinzuarbeiten, wo wir endlich festes Land fanden, das aus feuchtem, mit
Salz durchsetztem Schlamme bestand.

Am nächsten Tage ruderten wir auf dem großen See weiter. Als wir bei einer
Gelegenheit die Tiefe maßen, setzte Jolldasch, der es im Boote zu heiß fand, mit
einem Sprung über den Bootsrand. Als er aber sah, daß es nach dem nächsten Lande
etwas weit war, kam er nach einer Weile und einem erfrischenden Bade wieder. Das
Avisoboot ging voran, das Proviantboot kam hinterdrein und zuletzt kam ich,
damit die andern erst einen Weg bahnen könnten, wenn es nöthig sein sollte. Ich
verzehrte mein einfaches, aus Brot und Eiern bestehendes Frühstück auf dem See.
Das Hinüberreichen aus dem Proviantboote ging so vor sich, daß Islam die ganze
Mahlzeit in eine Holzschale legte, die auf die ruhige Wasserfläche gesetzt wurde
und die wir dann im Vorüberfahren auffischten.

:::: { .wrap-100  }
![In einem Schilftunnel des Lop-nor.](Durch_Asiens_Wuesten_II_172.jpg "In einem Schilftunnel des Lop-nor."){#b172}
::::

Quer über den See ging ein Gürtel von außerordentlich hohem Kamisch, das bis zu
8 Meter hoch war und in der Wasserlinie 6 Centimeter Umfang hatte. Die Lop-Leute
selbst kommen jetzt selten hierher, weshalb die Tschappgane zugewachsen waren.
Das schmale Avisoboot drang ziemlich leicht durch, aber unsere großen, schweren
Boote mußten sich Zoll für Zoll vorwärts arbeiten. Die Ruderer legen dann die
Ruder hin, knien nieder und machen richtige Schwimmbewegungen mit Stößen gegen
das Schilf, um den Kahn vorwärts zu pressen.

Man kommt sich in einer solchen Passage geradezu eingesperrt vor. Vom Wasser ist
kein Tropfen zu sehen, das Boot und das Schilf verdecken es. Kein Sonnenstrahl
dringt in diesen Tunnel ein, in dem es dunkel, heiß und stickig ist. Erleichtert
seufzt man auf, sobald man den engen Hohlweg hinter sich hat und auf den letzten
offenen See hinausgleitet, wo eine leichte Brise die Wasserfläche zu kräuseln
begonnen hat.

Gegen Mittag erreichten wir das äußerste Ende der offenen Seen, wo das Kamisch
ganz undurchdringlich ist und man weder zu Boot, noch im Winter auf dem Eise zu
Fuß hindurch kann. Es steht so dicht wie eine Holzpalissade und ist von den
Stürmen hier und da zu so mächtigen Garben durcheinandergeworfen worden, daß wir
auf ihnen eine kleine Fußwanderung machen konnten, ohne zu gewahren, daß wir
dicht unter uns 3 Meter tiefes Wasser hatten.

Bevor wir umkehrten, arbeiteten wir uns noch einmal nach dem nördlichen Ufer
hin, wo einige Tamarisken auf hohen Kegeln wuchsen. Von ihnen hatte ich nach
allen Richtungen eine vorzügliche Aussicht. Im Osten war nicht ein einziger
Quadratmeter offenes Wasser sichtbar; das Terrain glich in dieser Richtung einem
üppigen Kamischfelde. Im Westen sah man nur den offenen Wasserweg, auf dem wir
gekommen, wie ein blaues Band in dem gelben Schilfe, gegen das hier und da
kleine, grüne Partien der neuen Frühlingsschößlinge grell abstachen.

Auf dem Wege, den wir gekommen waren, kehrten wir nach Abdall zurück. Da die
Route auf der Karte schon eingetragen war, konnte ich mich jetzt in aller
Gemächlichkeit auf meinen Decken und Kissen ausstrecken, dem Plätschern des
Wassers an den Seiten des Bootes lauschen und mich an dem fesselnden
Farbenspiele in dem klaren Wasser des Sees freuen, das an tiefern Stellen
marineblau glänzte und an den flachen infolge des Reflexes des gelben Kamisch
wie Rheinweingelée schimmerte.

Als wir die Gegenden im Osten von Kum-tschappgan erreichten, wo die Strömung des
Tarim noch reißend ist, ging es langsamer als auf der Hinreise, und die Männer
mußten die Ruder kräftig führen. Auf der Hinfahrt waren hier die Boote von der
Strömung mit schwindelnder Geschwindigkeit getrieben worden. Damals hatte es nur
eines gelegentlichen Ruderschlages bedurft, um die leichten, geschmeidigen
Fahrzeuge zu steuern.

Um Zeit zu gewinnen, ließ ich die Männer rudern, solange der Tag währte, und
auch noch ein gutes Stück während der Nacht, und sie thaten es gern, denn ich
hatte ihnen einen guten Lohn versprochen. Wie ein Leuchtthurm stand der Mond
über uns und erhellte den engen, pittoresken Wasserweg; es war ein hinreißendes,
unvergeßliches Bild. Die Nacht war lau und still, und nur die taktfesten
Ruderschläge und hin und wieder ein plätschernd über das Wasser
emporschnellender Fisch unterbrachen die tiefe Stille.

:::

