# Zehntes Kapitel.<br />Eine glückliche Begegnung. {#zehn .unnumbered }

::: justified

**W**ährend der ersten vier Monate waren wir beständig auf dem Wege nach Osten
gewesen und hatten uns immermehr von Chotan, der neuen Operationsbasis,
entfernt. Wir befanden uns schließlich bei den äußersten Lop-nor-Seen über 1000
Kilometer von dieser Stadt, in der ich fast mein ganzes Gepäck und meine
Reisekasse außer dem unumgänglich Nothwendigen zurückgelassen hatte.

Es war mir auf der langen Reise gelungen, die Aufgaben, die ich mir gestellt
hatte, zu lösen. Wir hatten die alten Städte untersucht, den Kerija-darja,
soweit er geht, verfolgt, die Wüste Gobi durchquert, Klarheit in das verwickelte
Flußsystem des mittlern Tarim gebracht, das Problem des Bagrasch-köll studirt
und schließlich das Lop-nor-Gebiet erforscht.

Die forcirte, schwierige Wüstenwanderung hatte alle unsere Kräfte stark in
Anspruch genommen, und das Herannahen des Sommers mit seiner drückenden Hitze
war für uns um so unangenehmer, als wir nur Winterkleider mitgenommen hatten.
Wir sehnten uns alle nach einiger Zeit der Ruhe in Chotan.

Hätten wir dorthin fliegen können, wir würden es gewiß gethan haben, denn die
beiden Wege am nördlichen Fuße des Kven-lun entlang sind durch Prschewalskij,
Pjewzoff, Dutreuil de Rhins und Littledale ziemlich bekannt und bieten überdies
nicht viel Interessantes. Da dieses Beförderungsmittel uns jedoch nicht zu
Gebote stand, blieb uns keine andere Wahl, als zu reiten. Am 25. April verließen
wir daher mit unsern drei Kamelen und zwei Pferden Abdall, nachdem wir von dem
braven Kuntschekkan Bek herzlichen Abschied genommen hatten.

Es war ein schönes Gefühl, auf dem Wege nach Westen zu sein, denn einmal in
Chotan angekommen, hatte ich nur noch den letzten großen Punkt in meinem
Reiseprogramm zu erledigen: das unbekannte Nordtibet. Und in Chotan — dies wußte
ich aus einer Mittheilung von Generalkonsul Petrowskij nach Kara-schahr —
erwartete mich eine gewaltige Post aus Schweden. Was konnte während meiner
langen Abwesenheit daheim nicht alles passirt sein!

Diese Briefe zogen mich mit magnetischer Kraft nach Westen. Als der beharrliche
Oststurm sich, gerade als wir Abdall verließen, wieder erhob und Wolken von Sand
und Staub vor sich herjagte, kam es mir daher vor, als wollte der Himmel selbst
uns auf den Weg helfen. Ich ließ es stürmen und dachte im stillen: „Schieb' zu,
schieb' zu, du Windsbraut du!“

Ein solcher Sturm ist, wie ich bereits früher erwähnt habe, staunenerregend und
großartig. Auf der Strecke seines Laufes, wo der Tarim unter gewöhnlichen
Verhältnissen nach Osten fließt, macht die Strömung unter dem Drucke des Windes
auf der Oberfläche vollständig kehrt. Das Wasser fällt bei Abdall zwischen 40
und 50 Centimeter, steigt im See Kara-buran aber um 20—30 Centimeter. Der See
dehnt sich daher nicht unbedeutend aus.

Der Reiter fühlt sich dabei nicht recht sattelfest. Es ist, als sollte man jeden
Augenblick aus dem Sattel gehoben werden. Das Pferd geht, als wäre es betrunken,
und die Kamele spreizen die Beine, um nicht das Gleichgewicht zu verlieren.

Obgleich der Kara-buran also gegenwärtig an Umfang zugenommen hatte, ritten wir
doch quer über den „See“, d. h. über die Theile, die seit Prschewalskij's Zeit
ausgetrocknet waren. Dann kamen wir an den untern Theil des
*Tscharchlik-Flusses*, der sich in den Kara-buran ergießen würde, wenn er nicht
schon in geringer Entfernung vom See in der tiefliegenden Ebene versiegte. Auch
diesem Flusse hatte der Sturm seinen ephemeren Stempel aufgedrückt; auch er war
eine ziemliche Strecke umgekehrt, hatte dabei aber die Tiefebene weit umher
überschwemmt und den Pfad ganz und gar verdeckt.

Wir ritten meist aufs gerathewohl in ein paar Decimeter tiefem Wasser. So weit
das Auge reichte, dehnte sich eine vom Sturme buchstäblich gepeitschte,
meerähnliche Wasserfläche aus. Der Schaum umspritzte uns, das Wasser wurde vom
Winde förmlich in die Luft gehoben, zerstäubt und mit einem zischenden Laute
wieder hinabgetrieben. Das Auge reichte jedoch nicht sonderlich weit, denn der
Staub, der die Luft füllte, trübte den Blick. Während der drei Tage und drei
Nächte, in denen der Buran ohne einen Augenblick Unterbrechung tobte, stieg die
Temperatur nicht über 15—18°, und es kam uns daher ordentlich kühl vor.

Als wir am Abend des 27. April in *Tscharchlik*, einer kleinen „Stadt“ von etwa
hundert Familien, anlangten, wurde es in der Luft ruhig, aber unruhig im Lager.
Hier mußten wir uns von den drei Kamelen trennen, die uns, seit wir Chotan
verließen, so große Dienste geleistet hatten, daß ich ihren Werth nicht hoch
genug schätzen konnte. Wie Philosophen waren sie monatelang in dem entsetzlichen
Wüstensande marschirt, majestätisch durch die Urwälder gewandert, ohne Furcht
durch Wasser und Sumpf gegangen, hatten nie geklagt, uns nie Schwierigkeiten
verursacht und uns oft durch ihre Ruhe Muth eingeflößt.

Aber wir hatten ihre Kräfte in viel zu hohem Grade ausgenutzt. Auch sie
bedurften jetzt der Ruhe, und sie noch mit nach Chotan zu nehmen, wäre
barbarisch gewesen, denn die Kamele arbeiten während des Sommers nie, sondern
haben dann das Privilegium, ungestört in den Bergen weiden zu dürfen.

Schwer wurde es mir, von meinem Reitkamel, einem stattlichen, zehnjährigen
Männchen, zu scheiden. Wie ich schon, als von dem wilden Kamel die Rede war,
sagte, liebt das Kamel den Menschen nicht und wird nie so zahm wie ein Pferd.
Aber mit diesem Exemplar der Gattung stand ich auf dem vertrautesten Fuße.

Sobald meine Diener, die es am Nasenstricke zu führen pflegten, sich ihm nahten,
brüllte es zornig und fing an zu spucken. Doch nachdem es gemerkt hatte, daß ich
nie nach dem Stricke griff, betrug es sich mir gegenüber ganz anders. Ich konnte
es auf die Nase klopfen und ihm über die Stirn streichen, ohne daß es den
geringsten Unwillen zeigte. Jeden Morgen gab ich ihm zwei große Stücke Maisbrot,
und es gewöhnte sich schließlich so an diese Fütterung, daß es stets auf den
Glockenschlag zu meinem Lagerteppiche kam und sich in Erinnerung brachte.
Manchmal weckte es mich, indem es mir mit der Nase einen ordentlichen Puff gab.

Nun aber sollten wir uns von diesen drei Veteranen trennen, die uns so lange
durch dick und dünn begleitet hatten. Ein Kaufmann aus Westturkestan übernahm
sie für ungefähr die Hälfte von dem, was ich für sie bezahlt hatte; statt ihrer
schafften wir uns noch vier Pferde an. Ich fühlte mich geradezu einsam, als sie
fortgeführt wurden, und der Hof sah leer und öde aus.

Glücklicherweise hatte ich Jolldasch, der in dem Raume, wo ich untergebracht
worden war, treu an meiner Seite lag. Eines Tages, als ich schreibend auf dem
Filzteppiche saß, fuhr der Hund in die Höhe und begann zu knurren und etwas auf
dem Fußboden anzubellen. Ich achtete anfänglich nicht darauf, aber allmählich
kam er immer näher an mich heran und verrieth die größte Unruhe.

Ich suchte nach der Veranlassung und fand dicht bei meinem Fuße einen zwei Zoll
langen, gelbgrünen, abscheulichen Skorpion, der mit seinem giftigen Schwanze um
sich schlug, um sich gegen den Hund zu vertheidigen, den der Instinkt warnte,
zuzubeißen. Der Skorpion wurde auf der Stelle getödtet, Jolldasch aber erhielt
ein großes Stück Fleisch und einige freundliche Liebkosungen, die ihm zu
verstehen gaben, daß er seine Sache brav gemacht habe.

In Tscharchlik regierte ein chinesischer Amban Namens Li Darin. Seitdem der im
December 1894 ausgebrochene Aufstand der Dunganen in der Gegend von Si-ning-fu
eine beunruhigende Ausdehnung anzunehmen angefangen, hatten die Chinesen eine
Garnison von 265 Soldaten hierher verlegt, die mit alten, außer Dienst gesetzten
englischen Gewehren aus den sechziger Jahren bewaffnet waren. Wie gewöhnlich und
da die Höflichkeit es erforderte, sandte ich Li Darin gleich nach meiner Ankunft
meine chinesische Visitenkarte und den kleinen Lokalpaß, den mir Hven Darin in
Karaschahr ausgestellt, und ließ anfragen, wann ich persönlich meine Aufwartung
machen dürfe.

Darauf ließ mir Li Darin durch seinen Dolmetscher antworten, daß er erst einen
großen, auch für diese Gegenden geltenden Paß sehen müsse, ehe er mich empfangen
könne. Ich bat den Dolmetscher, der ein netter muhammedanischer Bek war, dem
Amban zu erklären, daß meine großen Pässe von Peking und Kaschgar in Chotan
lägen, weil es bei der Abreise von dort gar nicht meine Absicht gewesen sei, so
weit zu reisen, daß es aber wohl das Beste sein würde, wenn ich ihm bei einem
Besuche selbst die Sachlage auseinandersetzen dürfe.

Die Antwort lautete, daß eine Person, die nicht einmal mit einem Passe versehen
sei, auf jeden Fall als ein verdächtiges Individuum behandelt werden müsse, daß
der Amban mich nicht empfangen werde, daß der südliche Weg nach Chotan für mich
gesperrt sei, daß ich aber des kleinen Lokalpasses wegen aus besonderer Gnade
nach Karaschahr und von dort auf dem Wege, den ich gekommen, nach Chotan
zurückkehren dürfte.

Es war reizend! Drei und einen halben Monat durch Wüsten auf schon erforschtem
Wege in der Sommerhitze zu reisen, während wir Chotan auf dem südlichen Wege,
über Tschertschen, in einem Monat erreichen konnten! Ich bat den Dolmetscher,
seinem Amban zu sagen, daß ich ihn erstens verachte und daß ich zweitens unter
allen Umständen, und schon morgen, nach Tschertschen aufbrechen würde.

Die lakonische Antwort lautete: „Reisen Sie, aber dann lasse ich Sie festnehmen
und von zehn Soldaten nach Kara-schahr zurückbringen!“

Jetzt war guter Rath theuer. Ich hatte jedoch bald die Situation begriffen und
folgenden Entschluß gefaßt. Am nächsten Tage, 29. April, wollten wir nach
Tschertschen abziehen. Li Darin würde dann Gelegenheit erhalten, mich festnehmen
und nach Kara--schahr bringen zu lassen. Von dort würde ich nach Urumtschi
weiter reisen, um mir dort mit dem Beistand des russischen Konsuls nicht allein
freien Durchzug nach Tschertschen und Chotan zu verschaffen, sondern auch einen
recht nothwendigen Rüffel für Li Darin und Ersatz für die Verluste, die er mir
durch den Umweg verursacht, auszuwirken.

Demgemäß wurde mit dem obenerwähnten Kaufmann vereinbart, daß er das Gepäck und
die Pferde bei sich behalten solle. Nur Islam Bai sollte mich begleiten, und das
bischen, was wir unterwegs brauchten, fand in den Riemen hinter den Sätteln
Platz.

Anfangs war ich sehr verdrießlich darüber, daß ich mich so vollständig
festgerannt hatte, denn Gewalt oder List gegen einen rohen, hochnäsigen Mandarin
anzuwenden, dem obendrein 265 Soldaten zur Verfügung standen, war undenkbar.
Aber gegen Abend sah ich diese Reise nach Urumtschi, bis wohin wir 700 Kilometer
hatten, in ganz anderm Lichte. Wir könnten, sagte ich mir, auf neuen Wegen
reiten, würden interessante Gegenden passiren und sähen auf diese Weise auch die
Hauptstadt des chinesischen Centralasiens, in der es von vornehmen Mandarinen
wimmelt und wo es eine kleine russische Kolonie gibt. Das Ganze wurde
schließlich geradezu verlockend; nur wegen der meiner wartenden Briefe in Chotan
grämte ich mich.

Mein Glücksstern war jedoch mächtiger als Li Darin, der Amban von Tscharchlik.
Spät abends erschien auf meinem Hofe ein fünfzigjähriger Mandarin mit feinen,
distinguirten Zügen und stellte sich mir als Schi Darin, Befehlshaber der
Garnison der Stadt, vor. Er theilte mir mit, daß er Ordre erhalten habe, mich am
nächsten Tage zu verhaften, und nun gekommen sei, um mir sein Bedauern über Li
Darin's pöbelhaftes Benehmen auszusprechen. Er versprach mir, daß er es
versuchen wolle, ihn zur Vernunft zu bringen.

Die Unterhaltung ging nun auf andere Dinge über. Schi Darin interessirte sich
außerordentlich für meine Reise und fragte mich aus. Als ich ihm von dem
vorjährigen Wüstenzuge erzählte, schrie er laut auf und fiel mir beinahe um den
Hals. „O, Sie waren es! Ich war damals gerade in Chotan und hörte täglich von
Ihrer unglücklichen Reise reden. Auch Ling Darin hat mir von Ihnen erzählt, und
wir hofften beide, Sie in Chotan zu treffen.“

Dieser Ling Darin war niemand anders als Paul *Splingaert*^[^1000]^, ein Belgier, der
schon seit einigen dreißig Jahren in China lebt, Richthofen auf seinen Reisen
viele Jahre lang als Dolmetscher begleitete und jetzt ein mächtiger Mandarin in
Su-tscheo war. Er war schließlich ganz Chinese geworden und war mit einer
Chinesin verheirathet, von der er elf Kinder hatte. Mehrere von diesen befanden
sich jetzt in einer katholischen Missionsschule in Schanghai.

Splingaert und Schi Darin hatten von dem Generalgouverneur in Urumtschi den
Auftrag erhalten, eine Inspektionsreise durch Ostturkestan zu machen, um sich
besonders in den südlichen Grenzgebirgen zu erkundigen, ob dort Gold vorkomme.
Während der Wochen, die ich in den Wäldern von Buksem verlebte, befanden sie
sich in Chotan. Als sie in Kaschgar anlangten, war ich eben erst nach Pamir
aufgebrochen, und als ich im Herbst wiederkam, waren sie gerade wieder
abgereist.

Es war schon lange mein Wunsch gewesen, Splingaert zu treffen, um so mehr, als
ich ihm persönliche Grüße von Richthofen bringen sollte. Doch dies gelang mir
erst ein Jahr später, als wir uns in der russischen Gesandtschaft in Peking
trafen. Splingaert war damals gerade im Begriff, nach Tien-tsin überzusiedeln,
wo er durch Li Hung Tschang eine vortheilhafte Anstellung bekommen hatte.

Nachdem wir von unsern gemeinschaftlichen Bekannten gesprochen hatten, wurden
Schi Darin und ich sehr gute Freunde, und es war, als hätten wir uns schon viele
Jahre gekannt. Er blieb die halbe Nacht bei mir. Wir aßen zu Abend, rauchten und
plauderten. Ich zeigte ihm meine Marschrouten und Skizzen und entwickelte ihm
das ganze Lop-nor-Problem, das ihn um so mehr interessirte, als es ihm, wie er
sagte, bekannt war, daß der See in frühern Zeiten eine andere Lage gehabt hatte.

Statt nach Urumtschi zu reiten, blieben wir den nächsten Tag noch da, und ich
machte Schi Darin einen Gegenbesuch. Vergnügt und freundlich empfing er mich und
zeigte als Erwiderung seine eigenhändig ausgeführten Wegaufnahmen aus den
Gebirgsgegenden südlich von Tscharchlik und Tschertschen, und ich muß sagen, ich
war über diese ganz verblüfft. Wären die Namen nicht mit chinesischen
Schriftzeichen geschrieben gewesen, so hätte kein Mensch geglaubt, daß die
Karten nicht von einem Europäer gezeichnet worden; auch die Gebirge waren nach
der modernen Terrainzeichnungsmethode eingetragen.

Schi Darin zeigte mir dann seine englischen Kompasse, Diopter, Meßtische u. s.
w. Zuletzt führte er mich durch die Festung, zeigte mir die Munitions- und
Gewehrvorräthe und legte vollkommene Vorurtheilslosigkeit an den Tag. Kurz, er
war ein ungewöhnlicher Chinese. Er machte eher den Eindruck eines Europäers als
den eines Sohnes des Reiches der Mitte. Er hatte lange genug in Kuldscha
gestanden, wo er viele Russen kennen gelernt, um nicht allein die Vorzüge der
europäischen Civilisation zu bewundern, sondern auch die chinesische geradezu zu
verdammen. Langjähriger Verkehr und das Zusammenreisen mit Splingaert hatten ihn
in seinen Ansichten über Europa bestärkt.

Beim Mittagessen hielt ich es für angebracht, mich zu erkundigen, wie es mit der
Verhaftung werden sollte. Schi Darin erzählte darauf, er sei den ganzen Morgen
beim Amban gewesen, dieser habe sich aber nicht erweichen lassen und gesagt, er
habe Befehl, während des Dunganen-Aufstands den Weg nach Tschertschen und Chotan
zu sperren. Er, Schi Darin, habe geantwortet, es handle sich ja gar nicht um
Dunganen, sondern um einen friedlichen Europäer. Aber der Amban habe gemeint,
man könne nicht so genau wissen, wer ich eigentlich sei, da ich keinen Paß
besäße.

„Nun, dann muß ich wohl nach Urumtschi aufbrechen?“ antwortete ich.

„Nach Urumtschi? Sind Sie verrückt?!“ rief Schi Darin und brach in schallendes
Gelächter aus. „Nein, reisen Sie ruhig nach Tschertschen, ich stehe für die
Folgen! Der Amban hat allerdings Ordre gegeben, Sie zu verhaften, aber ich bin
der Befehlshaber der Garnison, und ich gebe zu einem solchen Zweck keinen
einzigen Soldaten her. Versucht Li Darin, Sie durch die eingeborenen Beks
festnehmen zu lassen, so gebe ich Ihnen eine Eskorte von Soldaten zum Schutze
mit.“

Kann man sich ein größeres Glück denken? Dieselben Soldaten, die mich, nach der
Drohung des hochmüthigen Li Darin, eben noch verhaften sollten, mit Gewalt, wenn
es nöthig war, sollten nun meine Bedeckung werden! Eine solche Disharmonie
zwischen dem Civil- und dem Militärgouverneur scheint jedoch in China gar nicht
so selten zu sein. In Kaschgar wie in Chotan hatte ich dasselbe Verhältniß
wahrgenommen.

Am folgenden Tage war alles zum Abmarsch bereit. Als hätte er mir nicht schon
hinreichend große Dienste erwiesen, schickte mir Schi Darin auch noch einen
reichen Vorrath von Zucker und Tabak, just, was ich brauchte, und erhielt als
Gegengeschenk einige Kleinigkeiten und Karten, die ich entbehren konnte.

Dann ging es fort nach Westen. In einem Parke am Ende von Tscharchlik standen
unsere drei Kamele und fraßen von niederhängenden Zweigen die Blätter ab. Wir
sandten ihnen einen wehmüthigen Abschiedsgruß zu, aber sie würdigten uns keines
Blickes und fuhren in ihrer saftigen Mahlzeit ruhig fort.

Der beschränkte Raum zwingt mich wieder, die 900 Kilometer, die uns noch von
Chotan trennen, beinahe zu überfliegen. Und doch würde ich mich so gern
ausführlich bei diesen Gegenden aufhalten, in denen wir eine reiche Ernte
sammelten. Ueber *Vasch-schahri*, dessen Ruinen besucht wurden und wo wir einem
Landmanne eine antike Vase aus Kupfer abkauften, gelangten wir an den
*Tschertschen-darja* und ritten durch seine sehr gelichteten Wälder nach der
Stadt gleichen Namens.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Antike Kupfervase aus Vasch-schari.](Durch_Asiens_Wuesten_II_184.jpg "Antike Kupfervase aus Vasch-schari."){#b184}
::::

Von hier führen zwei Wege nach *Kerija*. Auf dem nördlichen, dem Wüstenwege, den
Marco Polo gewählt zu haben scheint, kann man die Stadt in neun Tagen erreichen.
Aber da es dort beinahe gar keine Menschen gibt, das Wasser in den Brunnen in
dieser Jahreszeit salzig ist und die Mücken unerträglich sind, wählten wir den
südlichen, der am Kven-lun-Gebirge entlang läuft und im Durchschnitt über
tausend Meter höher liegt als der nördliche.

Hier ist das Klima herrlich und gesund. Ein Stamm des Turki-Volkes, der sich
„Taglik“ (Bergbewohner) nennt, lebt hier von Viehzucht und in geringem Maße auch
von Ackerbau, und die Natur bietet viel Abwechslung.

So ritten wir denn nach den Goldgruben von *Kopa*, wo Eingeborene, die Reichthum
und Glück suchen, auf sehr primitive Weise bis zu 90 Meter tiefe Schachte (Kan)
graben, bis sie das Gestein erreichen. Enge Tunnel, Maulwurfsgängen ähnlich,
folgen dort unten in der Tiefe der Richtung eines alten Flußbettes, in dem es
Goldstaub gibt.

Dieser Gegenstand würde ein besonderes Kapitel erfordern, aber wir müssen weiter
eilen über *Kirk-sai* (die vierzig Flußbetten), wo das Schmelzwasser des
Gebirges in tief einschneidenden Betten herabströmt, um nach kurzem Leben in dem
Glutofen, der Gobi oder Takla-makan genannt wird, zu verschwinden.

Ueber das Goldfeld von *Sourgak* ritten wir wieder nach dem Tieflande und der
Wüste hinunter, in deren öden Sandflächen die kleine Oase *Jas-julgun* (die
Sommertamariske) ein herrlicher Zufluchtsort ist.

In *Kerija* wurde ich von Tsen Daloi, meinem Kaschgarer Freunde, der kürzlich
zum Amban der Stadt ernannt worden war auf das herzlichste bewillkommnet.

Am 27. Mai ritten wir wieder in *Chotan* ein, gesund, aber müde und mit dem
unbeschreiblich wohlthuenden Gefühl, uns jetzt einige Zeit ausruhen zu dürfen.


:::


[^1000]: [*Paul Splingaert*: vergleiche [Paul Splingaerd](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Splingaerd)]{.footnote}
