# Elftes Kapitel.<br />Ein Kriminalroman. {#elf .unnumbered }

::: justified

**D**er Leser erinnert sich ohne Zweifel, daß wir auf unserer unglücklichen
Wüstenreise Ende April und Anfang Mai des Jahres 1895 unser Zelt mit beinahe dem
ganzen Gepäck im Werthe von ungefähr 5500 Mark nebst zwei Leuten, die vor Durst
umkamen, in den Dünen zurücklassen mußten. Die Witwen der beiden kamen weinend
und klagend nach Kaschgar, als ich mich dort aufhielt, und wollten die Todten
wiederhaben. Ich schenkte ihnen so viel Silber, als meine Mittel erlaubten. Nach
meiner neuen Ausrüstung und durch die Eindrücke neuer Abenteuer gerieth die
ganze Sache beinahe in Vergessenheit.

Als jedoch schon im Sommer 1895 ein schwedischer Offiziersrevolver, der zum
Gepäck des Kamels Nähr gehört hatte, ganz unerwartet in Kaschgar auftauchte,
schöpften wir Verdacht. Sowohl Generalkonsul Petrowskij wie der Dao Tai
schickten Befehl nach Chotan, von neuem Nachforschungen anzustellen, die aber
auch zu keinem Resultat führten.

Anfang Januar 1896 kam ich selbst nach Chotan und brach von dort mit der
vollständigen Gewißheit auf, daß das Zelt, das Gepäck und die beiden Todten
längst vom Sande begraben wären. Man denke sich daher meine Ueberraschung, als
Liu Darin mir an demselben Tage, an dem ich wieder in Chotan anlangte, also am
27. Mai, einen großen Theil dieser Sachen, die ich seit mehr als einem Jahre
nicht gesehen hatte, in meine Wohnung schickte.

Ich beeile mich zu sagen, daß ich die Sachen mit gemischten Gefühlen empfing.
Denn der Fund brachte ein ganzes Komplott ans Tageslicht, aus dem sich ergab,
daß wir damals Dieben und Betrügern in die Hände gefallen waren. Und nun
entspann sich ein richtiger Kriminalroman, der ebenso widerwärtig wie verwickelt
und zeitraubend war, über den ich aber doch in größter Kürze berichten will, da
er den Charakter der muhammedanischen Eingeborenen sowohl wie die Rechtspflege
ihrer chinesischen Herren beleuchtet.

Der Kaufmann Jussuf, der dem verschmachtenden Islam Bai Wasser gegeben, hatte
bei seiner Rückkehr nach Chotan dem dortigen Aksakal der westturkestanischen
Kaufleute, Seid Achram Bai, den schwedischen Revolver geschenkt, gewiß, um
dadurch sein Vertrauen zu gewinnen und sein Stillschweigen zu erkaufen.

Aber der Aksakal, den Herr Petrowskij rechtzeitig benachrichtigt, hatte sich
nicht hinters Licht führen lassen. Er hatte Jussuf scharf ins Verhör genommen,
und dieser hatte schließlich gestanden, daß er den Revolver von Togda Bek, dem
Häuptling von Tavek-kel, erhalten habe. Der Aksakal gab den Revolver darauf an
Liu Darin, der ihn mir durch den Dao Tai wieder zustellen ließ. Als Jussuf
gemerkt hatte, daß die Sache ein gewisses Aufsehen machte, hatte er es für das
Klügste gehalten, sich nach Urumtschi zu begeben. Da er nichts wieder von sich
hören ließ, schöpfte der Aksakal Verdacht und schickte einen geriebenen Spion
nach Tavek-kel, der den Auftrag hatte, Togda Bek und sein Haus zu beobachten. In
Lumpen gekleidet, begab sich der Spion dorthin und spielte seine Rolle so gut,
daß Togda Bek ihn in seinen Dienst nahm und ihn als Schafhirten anstellte. In
dieser Eigenschaft streifte er mit den Hirten des Bek in der Gegend umher und
besorgte seine Obliegenheiten zur vollen Zufriedenheit seines Herrn.

Sein Lohn war nicht groß; aber eines Tages begab er sich nach dem Hause des Bek,
um sich das bischen, was er zu fordern hatte, auszahlen zu lassen. Er wollte
gerade eintreten, als der Bek aufsprang und ihn hinausdrängte. Aber er brauchte
gar nicht mehr zu wissen. Er hatte in der Geschwindigkeit gesehen, daß der Bek
mit unsern drei Jägern Ahmed Mergen, Kasim Achun und Togda Schah, nebst Jakub
Schah, der uns die erste alte Stadt in der Wüste gezeigt hatte, vor einigen
Kisten niedergekauert gesessen hatte. Allerlei Gegenstände, die nur einem
Europäer gehören konnten, waren herausgenommen und lagen zerstreut auf dem
Teppich umher.

Der Spion ließ sich nichts merken; er strich seinen Lohn ein und ging langsam
seiner Wege. Doch kaum war er jenen außer Sicht, so setzte er sich auf das erste
beste Pferd, das er erwischen konnte, und sprengte im Galopp nach Chotan, um dem
Aksakal mitzutheilen, was er gesehen hatte. Dieser rapportirte die Sache sofort
Liu Darin, der zwei Beamte und einige Soldaten nach Tavek-kel schickte, um bei
dem Bek Haussuchung zu halten und die Sachen mit Beschlag zu belegen.

Inzwischen hatte der Bek seinen Hirten bald vermißt, und da auch ein Pferd
fehlte, witterte er Unrath und schickte dem Flüchtling einige Reiter nach.
Dieser hatte jedoch einen zu großen Vorsprung, um noch eingeholt werden zu
können, und wußte überdies recht gut, daß sein Leben davon abhing, daß er zuerst
ankam.

Nun saß der Bek in einer unbehaglichen Klemme; er half sich aber wie ein
Diplomat heraus, packte die Sachen ein und zog damit nach Chotan. Hier kam er in
Gesellschaft von Liu Darin's Abgesandten an, überlieferte dem Amban die ganze
Herrlichkeit und sagte, die Sachen hätten sich erst vor einigen Tagen
wiedergefunden.

Auch die Jäger begaben sich nach der Stadt, wo sämmtliche Verschworene in
demselben Karawanserai einkehrten. Aber auch dort hatte der Aksakal einen Spion.
Dieser konnte bald berichten, daß der Bek den Jägern abends einstudirte, was sie
Liu Darin bei dem Verhör, das er ohne Zweifel bald anstellen würde, antworten
sollten.

Dann verhörte der Aksakal unsere Jäger, dieselben Leute, die kurz nach unserm
Schiffbruche in der Wüste mit Islam Bai vergeblich nach dem Zelte gesucht
hatten. Sie erzählten jetzt, daß sie im Winter nach den drei Pappeln gegangen
seien und von dort eine nach Westen laufende Fuchsspur einige Tage lang verfolgt
hätten. Dabei hätten sie schließlich einen Punkt erreicht, wo der Fuchs halt
gemacht und tief im Sande gescharrt habe, der hier kreideweiß ausgesehen habe.
Das Weiße sei Mehl gewesen. Da hätten die Jäger zu graben angefangen und
schließlich das Zelt gefunden, das jetzt einen Fuß über die Zeltstangen vom
Sande bedeckt gewesen sei. Nach und nach hätten sie ein Ding nach dem andern
herausgezogen und alles auf Eseln nach dem Flusse transportirt.

Diese Erzählung war an und für sich recht interessant. Sie zeigte nämlich, daß
die Düne, auf der das Zelt aufgeschlagen war, um volle 2 Meter gewachsen sein
mußte. Dies konnte aber auch in nicht geringem Grade von dem im Windschatten des
Zeltes angehäuften Sande herkommen. Im Sommer 1895 hatte es augenscheinlich viel
Wind gegeben, im Winter aber war es, wie gewöhnlich, beinahe windstill gewesen,
und daher waren die Fuchsspuren noch deutlich sichtbar.

Wahrscheinlich hatten die Füchse schon im Sommer die Hühner und den Proviant
gewittert und sich in die Wüste hineinbegeben, um die Sache zu untersuchen. Ein
Hühnergerippe hatten die Jäger weit ab vom Lager oben auf einer Düne gefunden,
aber Menschenleichen hatten sie nicht gesehen. Vielleicht waren die Sterbenden
in der Nacht auf den 2. Mai noch eine Strecke weiter gekrochen.

Der Aksakal machte sofort seine Einwendungen. Weshalb hätten sie die Sachen
nicht sofort an Liu Darin abgeliefert, sondern erst, als der Spion davon Anzeige
gemacht habe? Ja, Togda Bek, der seinerzeit Jus-baschi in Jakub Bek's Heer und
schon damals als ein grausamer, schlechter Mensch bekannt und verabscheut war,
hatte die Geschichte erfahren und die an und für sich redlichen, gutherzigen
Jäger überredet, alles zu verstecken, die Sachen später unter der Hand zu
verkaufen und das, was man davon brauchen könne, zu behalten.

Deshalb erhielt ich jetzt auch nur solche Effekten wieder, die für die
Eingeborenen werthlos waren, wie einige Instrumente, das Stativ, den Meßtisch,
die Apotheke, einen Regenrock, Cigarren, den Petroleumkocher und die beiden
photographischen Apparate. An letztern hatte ich indessen nicht viel Freude, da
die Bewohner von Tavek-kel die Platten in Beschlag genommen und sie zu Scheiben
für ihre Fenster verwendet hatten. Ich mußte mich daher auch ferner damit
begnügen, Federzeichnungen zu machen. Daher kommt es, daß nur der erste Theil
dieser Arbeit mit meinen Photographien illustrirt ist.

Die Jäger waren auf Togda Bek's Vorschlag eingegangen und hatten schon für mehr
als 2000 Mark Sachen veräußert. Ahmed Mergen und Kasim Achun, die mit uns am
Kerija-darja gewesen waren, hatten sich auf der ganzen Reise nichts merken
lassen. Ein schlechtes Gewissen hatten sie wahrscheinlich doch, denn sie
pflegten, wenn die Rede auf die Wüstenreise kam, stets zu sagen, das Verlorene
würde sich schon wiederfinden, und sie würden auf dem Rückwege von Tschimen
danach suchen.

Jetzt verstand ich auch, weshalb mich der Bek während meines Aufenthalts in
Tavek-kel in einem gewöhnlichen Hause untergebracht und nie in sein eigenes
eingeladen hatte. Dort lagen ja die gestohlenen Gegenstände unter Teppichen und
Filzdecken verborgen und hätten möglicherweise entdeckt werden können.

Auch Liu Darin hatte ein Verhör angestellt, und als er gesehen, daß die von mir
fest verschlossenen Kisten erbrochen waren, hatte er die Männer gefragt, wie sie
sich dergleichen hätten unterstehen können und ob sie nicht wüßten, daß es
sowohl nach chinesischem Gesetz wie nach dem muhammedanischen „Scheriet“
verboten sei, sich an dem Eigenthum eines andern zu vergreifen. Die Kisten seien
so schwer gewesen, hatten sie erklärt, daß der Inhalt in kleinen Partien habe
getragen werden müssen.

Alles dies geschah einige Monate, bevor ich wieder nach Chotan kam. Die Jäger
waren gefoltert worden, um zum Geständniß gebracht werden zu können, hatten
Prügel bekommen und waren dann ins Gefängniß geführt worden. Nur der schlaue Bek
befand sich auf freiem Fuß.

Nach meiner Ankunft in Chotan wurde die Untersuchung wieder aufgenommen. Der
Aksakal hatte einen Spion im Jamen, um zu erfahren, was dort vorging. Wir waren
jedoch überzeugt, daß Liu Darin mit vollkommener Gerechtigkeit handeln und sich
nicht erkaufen lassen würde.

Aber das Wohl und Wehe der Diebe hatte ich in meiner Hand, denn die chinesische
Tortur hinterläßt die Delinquenten als Krüppel, und die Tage, die die armen
Gefangenen in Erwartung ihres Urtheils verlebt hatten, waren wenig
beneidenswerth. Es war natürlich von Anfang an meine Absicht, daß sie mit dem
bloßen Schrecken davonkommen und mit Milde behandelt werden sollten. Denn hatte
nicht der Allmächtige seine Hand über mich gestreckt, als ich damals in
Lebensgefahr war?

Nun übernahm Liu Darin das Richteramt und trat mit Macht und Autorität auf. Er
verlangte ein Verzeichniß der Sachen, die in den Kisten gewesen, und eine Angabe
ihres Werthes. Damit versehen, machte er sich in eigener Person auf den weiten
Weg nach Tavek-kel, wo das Gerichtsverfahren wieder aufgenommen wurde, um in
Chotan fortgesetzt zu werden. Die Aussagen widersprachen einander sehr. Liu
Darin wollte deshalb die Folterbank anwenden. Da ich mich diesem aber auf das
bestimmteste widersetzte, wollte er wenigstens Prügel austheilen lassen, und
Henker mit Ruthen waren bei dem ganzen Verhör zugegen. Ich erklärte, daß ich
mich, wenn dies geschähe, entfernen müßte, da es nach der Sitte meines Landes
unrecht sei, selbst einen Verbrecher zu mißhandeln. Er versprach, meinen
Wünschen entgegenzukommen.

Als nun die Jäger einstimmig behaupteten, daß sie das ganze Gepäck an Togda Bek
abgeliefert hätten und er allein Bescheid geben könne, wenn etwas davon fehle,
dieser aber dabei blieb, daß die Jäger das Fehlende gestohlen, fällte Liu Darin
folgendes salomonische Urtheil:

„Eine Partei lügt, aber aus der Untersuchung geht nicht hervor, welche. Ich
verurtheile also beide Parteien dazu, unserm Gaste binnen zwei Tagen den Werth
der veräußerten Sachen mit 5000 Tengeh (2300 Mark) zu ersetzen.“

Unmittelbar darauf erklärte ich in Gegenwart der Schuldigen, daß ich das Urtheil
allerdings durchaus gerecht fände, aber von den Angeklagten, so schuldig sie
auch seien, kein Geld annehmen wolle.

Liu Darin antwortete mit Bestimmtheit, daß, wenn auch mir die Summe gleichgültig
sei, es für die chinesischen Behörden doch von größter Wichtigkeit sei, ihren
Untergebenen beizubringen, daß sie einen europäischen Gast nicht ungestraft
plündern könnten, denn sonst würden die Räubereien sich das nächste mal, wenn
wieder ein Reisender in diese Gegend käme, sofort wiederholen.

Da ich es aber nicht für vollständig erwiesen hielt, daß die Last des in der
Nähe des Flusses zurückgelassenen Kamels ebenfalls geplündert worden, und da die
Jäger versichert hatten, daß ein Theil der Sachen nicht mitgenommen, sondern auf
dem Zeltplatze liegen geblieben sei, gelang es mir, die Summe auf 1000 Tengeh
(460 Mark) herunterzuhandeln. Erntete ich bei dem Geschäfte auch keinen
Vortheil, so gewann ich doch wenigstens den Beifall aller und die Dankbarkeit
der Verbrecher.

Eine Gerechtigkeit und Energie bei der Vertheidigung der Interessen eines
Europäers, wie Liu Darin sie hier gezeigt, sind bei einem chinesischen Mandarin
außergewöhnliche Eigenschaften. Aber ich habe schon erwähnt, daß dieser Liu Sui
Tsai, wie sein vollständiger Name lautet, ein überaus trefflicher Mensch war,
was auch aus folgendem Zuge hervorgeht:

Die ganze Oase Chotan bezahlt, wie es heißt, an den chinesischen Staat eine
jährliche Steuer von 3000 Jambaus (ca. 600 000 Mark).

Hier wie in den meisten andern ostturkestanischen Städten wird der Amban
ungefähr alle drei Jahre gewechselt, und während dieser Zeit bringt er es
fertig, etwa eine halbe Million oder mehr zurückzulegen, weil ein guter Theil
der Abgaben in seiner eigenen Tasche stecken bleibt.

Liu Darin war hier drei Jahre lang Amban gewesen, hatte aber jedes Jahr die
ganze Steuer unverkürzt nach Peking geschickt. Seine Ehrlichkeit hatte in
Urumtschi großes Aufsehen gemacht, und er war jetzt zum Amban in Jarkent
befördert worden, wohin er sich an demselben Tage begeben sollte, an dem ich
Chotan verließ.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

