# Dreizehntes Kapitel.<br />Zum nördlichen Fuße des Kven-lun. {#dreizehn .unnumbered }

::: justified

**A**m 29. Juni waren wir schon bei Sonnenaufgang alle auf den Beinen, und mein
friedliches Haus im Garten wurde ausgeräumt. Die Pferde wurden mit ihren
Packsätteln vorgeführt und mit den Kisten beladen. Einige von ihnen waren von
der langen Ruhe unruhig geworden und mußten deshalb den ganzen ersten Marschtag
von je einem Manne geführt werden.

Während die Männer die Karawane marschfertig machten, ritt ich zum
Abschiedsbesuch zu Liu Darin und schenkte ihm eine goldene Uhr, die ich von
einem reichen Kaufmann aus Ladak gekauft hatte. Der Militärgouverneur, der mir
einen sehr guten Teppich für mein Zelt geschenkt hatte, erhielt die Munition,
soweit wir sie nicht selbst brauchten, und einen Revolver. Alim Achun, unser
Wirth, bekam eine Uhr und einen Chalat, und an alle Leute, die uns auf
irgendeine Weise Dienste erwiesen hatten, wurden Trinkgelder ausgetheilt.

Der Tatar Rafikoff hatte es unternommen, meine archäologischen Sammlungen, die
Kamelhaut und eine Menge in Chotan gekaufter Teppiche nach meiner Heimat zu
schicken. Dank seiner und Herrn Petrowskij's Fürsorge kamen alle diese
Gegenstände in unbeschädigtem Zustand an ihrem Bestimmungsorte an.

Endlich war alles fertig, und um 10 Uhr setzte sich die lange Karawane von 20
Pferden und 30 Eseln, von einem ganzen Trupp Diener zu Fuß und zu Pferde
begleitet, in Bewegung, dem Osten zu.

Nach einer knappen Stunde waren wir unten am linken Ufer des *Jurun-kasch*. Der
Fluß sah jetzt anders aus als vor einem Monat, als wir ohne Schwierigkeit durch
sein einziges Bett ritten. Jetzt war er in vier Arme getheilt, von denen der auf
der rechten Seite den größten Theil der Wassermasse führte. Das Hochwasser war
gekommen und brauste mit solcher Wuth, daß der Boden unter unsern Füßen
zitterte. Am Tage vorher hatte ich die Wassermenge gemessen und gefunden, daß
sie 360 Kubikmeter in der Sekunde betrug! Heute war der Fluß jedoch
glücklicherweise um 35 Centimeter gefallen.

Nichtsdestoweniger mußten wir zwanzig Sutschis miethen, die erst die Pferde mit
dem Proviant, dem Zelte und den weniger empfindlichen Sachen hinüberbrachten.
Eine niedrige kiesige Insel im Bett begrenzte den letzten, schwierigsten Arm,
auf dem ein langes, schmales, sehr plumpes Boot in der Form einer länglichen,
schweren, eckigen Kiste den Reisenden zur Verfügung stand. In diesem wurde ich
mit den empfindlichern Kisten übergesetzt, ebenso Jolldasch, der die Ueberfahrt
in dem schlingernden Fahrzeuge höchst ungemüthlich fand.

Jenseits des Bazars von Jurun-kasch ritten wir durch eine ununterbrochene Reihe
von Dörfern mit einer Vegetation, die jetzt in ihrer Sommerpracht stand, und
über unzählige Bewässerungskanäle, die ein nicht geringer Theil der Wassermenge
des Flusses bis an den Rand füllte.

Am 30. Juni passirten wir in südöstlicher Richtung die letzten Dörfer der Oase
Chotan. Bei Kutas-lenger, dem „Wirthshause des Yak“, floß die letzte Abzweigung
eines Bewässerungskanals. Hier hörte die Vegetation so plötzlich auf, als wäre
sie mit heißem Wasser fortgebrüht worden. Kein Grashalm überschritt die Grenze.
Statt dessen dehnte sich vor uns der harte, gelbe, langsam ansteigende, gänzlich
unfruchtbare Sai aus, der den Uebergang zwischen der Wüste und dem Gebirge
bildet und den wir schon von Kopa und Sourgak her kannten.

Zwischen diesem Sai-Gürtel, der eigentlich ein Schuttkegel am Fuße des Gebirges
ist, und der Sandwüste finden wir das schmale, oft unterbrochene Oasenband und
die Karawanenwege. Der Sai wird von den tief eingeschnittenen Betten der
kleinern Flüsse, die vom Nordabhang des Kven-lun kommen, durchzogen. Die
hauptsächlichsten von ihnen, die wir jetzt passiren sollten, waren der
*Ullugsai, Kerija-darja, Nija-darja, Tollan-chodscha, Bostantograk, Mölldscha*
und der *Kara-muran*.

Da, wo diese Flüsse aus dem Gebirge heraustreten, liegen kleine Dörfer, in denen
Gerste gebaut wird und die Eingeborenen im übrigen von Viehzucht, besonders
Schafzucht leben. Wir können also in Ostturkestan drei verschiedene Arten von
Oasen unterscheiden: diejenigen, welche die Flußläufe begleiten; die, welche am
Rande der Wüste liegen und von künstlichen Kanälen bewässert werden und wohin
alle Städte gehören, und schließlich solche, die am Austritte der Flüsse aus dem
Gebirge liegen, wo ebenfalls eine reiche Grasvegetation herrscht.

Bei Kutas-lenger machten wir eine kurze Rast, um alle Karawanenthiere zu
tränken. Von hier aus kehrten der Aksakal, Mirza Iskender, und die ganze übrige
Kavalkade wieder nach Chotan zurück. Der erstgenannte nahm meine letzte Post
mit; *hiermit wurde die letzte Verbindung mit Europa abgeschnitten*. Erst in
Peking, im äußersten Osten, sollte das Band mit der Heimat wieder angeknüpft
werden.

Während der nächstfolgenden Tage ritten wir durch herrliche, gesunde Gegenden am
Fuße des Gebirges nach *Dört Imam Sebulla* in der Nähe von *Pulur*. Es war
anfänglich meine Absicht gewesen, von hier aus auf das tibetanische Hochland
hinaufzusteigen; aber dies erwies sich als unmöglich, da die ungeheure
Wassermenge des Kerija-darja den engen, schwierigen Bergweg versperrte.

Es blieb uns daher keine andere Wahl, als uns wieder nach Norden hinunter auf
den großen Karawanenweg zu begeben, den wir in *Kerija* erreichten. Hier blieben
wir vier Tage, und erst hier konnten wir den Fluß passiren. 

:::: { .wrap-100  }
![Das Flußbett des Tollan-chodscha.](Durch_Asiens_Wuesten_II_213.jpg "Das Flußbett des Tollan-chodscha."){#b213}
::::

Ueber *Oi-tograk* und *Ovras* zogen wir in drei Tagen nach Nija, einer kleinen
Stadt mit 500 Uilik (Häusern), einem Bek, zwei Jus-baschis und vier On-baschis.
Der *Ullug-sai* oder *Nija-darja* versorgt die Oase mit Wasser. Wenn der Fluß
versiegt, nimmt man seine Zuflucht zu Teichen; aber ihr Vorrath reicht auch
nicht lange, und während des größten Theils des Jahres ist man deshalb auf 9 bis
11 Meter tiefe Brunnen mit gutem, süßem Wasser angewiesen. Der Ort eignet sich
deshalb nicht für den Ackerbau, und die Gärten sehen hier magerer aus als
anderswo.

Seine eigentliche Bedeutung erhält Nija dadurch, daß zwei Tagereisen nördlich am
Endpunkte des Flusses draußen im Sande das Heiligengrab Imam *Dschafer Sadik*
liegt, das alljährlich, besonders im Spätsommer und Herbst, von 3—4000 Pilgern
besucht wird. Diese bringen, gerade wie in Ordan Padschah, den fünf Scheiks und
den übrigen Tempeldienern Gaben in Naturalien und Geld. Das Grab besitzt
infolgedessen gegen 4000 Schafe, die in den Wäldern des Nija-darja weiden. Eine
kurze Strecke nördlich vom Grabe verrinnt der Fluß im Sande, nachdem er noch
einen kleinen See gebildet hat, der den Ort mit Wasser versorgt.

Von Nija, das wir am 18. Juli verließen, begaben wir uns wieder bergauf an den
in mächtigen Konglomeratbänken tief eingeschnittenen *Tollan-chodscha-Fluß*. Auf
dem Wege dorthin hatten wir ein recht unangenehmes Mißgeschick. Islam Bai, der
etwas vorausritt, hatte sein Pferd angebunden und beschlich in einer Schlucht
eine weidende Antilopenheerde. Als der Schuß, der übrigens nicht traf, krachte,
wurden unsere frei gehenden Karawanenpferde dadurch so erschreckt, daß sie auf
der coupirten, mit Grasschöpfen bewachsenen Steppe in wilder Flucht durchgingen.

Glücklicherweise wurde das Pferd, welches meine Instrumentenkisten trug, stets
geführt und war folglich verhindert, an dem Wettlaufe theilzunehmen. Die übrigen
verschwanden in einer Wolke von Staub und hielten erst dann an, als ihnen das
Gepäck herunterrutschte und ihre Bewegungen hinderte. Mehrere Kisten wurden
dabei zerschlagen, und eine der Küchenkisten ging in tausend Stücke, wobei ihr
Inhalt nach allen Seiten umhergestreut und verschiedene Porzellanschalen
zertrümmert wurden.

In der Gegend *Kara-sai* hörten wir zum ersten mal von einem Passe über den
Kven-lun^[^1300]^, der südlich von *Dalai-kurgan* liegen sollte. Wir beschlossen deshalb,
nach Kopa zu gehen, um dort genaue Erkundigungen einzuziehen und uns Führer zu
besorgen.

Zur Reise durch Nordtibet bedurften wir aber auch einiger Kamele, und Parpi Bai,
einer meiner besten Leute, erhielt daher den Auftrag, sich nach dem Flusse
*Mölldscha* voraus zu begeben, in dessen obern Jeilaus es Kamele in großer Menge
geben sollte, die von ihren Besitzern gehütet würden. Parpi machte seine Sache
vorzüglich, und als wir am 28. Juli am Mölldscha rasteten, kam er uns mit 15
guten Kamelen nebst ihren Eigenthümern entgegen.

:::: { .wrap-70  .break-before }
![Togda Muhammed Bek.](Durch_Asiens_Wuesten_II_214.jpg "Togda Muhammed Bek."){#b214}
::::

Wir hatten rechtzeitig einen Kurier an den Bek von Kopa, Togda Muhammed Bek,
geschickt, der sich jetzt einfand, uns bei dem Handel half und die Preise auf
vernünftiger Höhe hielt. Für 1275 Tengeh (570 Mark) kauften wir sechs
ausgesuchte Kamelmännchen von einer Race, die das Marschiren in den Bergen
gewohnt ist.

Am 30. Juli verließen wir Kopa und steuerten nach Ostsüdosten, wobei wir eine
ganze Reihe sogenannter Tschapp, d. h. tief in Konglomeratlager eingeschnittener
Rinnen, kreuzten, die nur nach Regen Wasser führen. Am *Mitt*, einem Nebenflusse
des *Kara-muran*, wird die Landschaft malerisch. Der Fluß strömt durch ein nur
einige zehn Meter breites Thor aus den Granitfelsen heraus, dehnt sich dann aber
zwischen senkrechten Konglomeratwänden zu einer Breite von mehrern hundert
Metern aus. Auf dem rechten Ufer mündet die *Jakkatschapp*, eine gegenwärtig
trockene Schlucht mit steinigem Boden, an deren steilen Wänden die Karawane ein
schallendes Echo weckt. Die Schlucht führt nach grasbewachsenen, weich
gerundeten Lößhügeln hinauf.

:::: { .wrap-100  }
![Unser Lager bei Dalai-kurgan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_215.jpg "Unser Lager bei Dalai-kurgan."){#b215}
::::

Diese Gegend heißt *Dalai-kurgan* und wird von 18 Taglik-Familien bewohnt, die
6000 Schafe besitzen. Sie wohnen in kleinen Hütten, die zum Theil in den
Lößterrassen ausgehöhlt sind. Wir schlugen unsere Zelte auf und ließen alle
unsere Thiere auf den frischen Weideplätzen grasen. Die absolute Höhe betrug
hier 3343 Meter.

Direkt im Süden erhebt sich die gewaltige Bergkette, die die Chinesen *Kven-lun*
nennen, für die jedoch die Tagliks (Bergbewohner) keinen gemeinsamen Namen
haben. Der Theil davon, der von dem Dalai-kurgan-Passe durchbrochen wird, hieß
östlich vom Kara-muran *Tokkus-davan* (die neun Pässe), aber hier war dieser
Name nicht gebräuchlich. Die Tagliks versicherten uns, daß nur einer der Pässe,
der *Tschokkalik*, nach dem Hochlande hinaufführe. Sie wollten aber nicht dafür
einstehen, daß wir ihn mit den Kamelen überschreiten könnten.

Bevor wir mit der ganzen Karawane aufbrachen, wollte ich daher den Paß
recognosciren, und zog am 1. August in Begleitung von Fong Schi, Islam Achun,
Roslak und zwei Tagliks das Dalaikurgan-Thal hinauf nach dem Passe gleichen
Namens (4367 Meter hoch). Am Tage darauf setzte ich den Weg ostwärts nach dem
Hauptpasse (4932 Meter) fort, von wo aus man eine großartige Aussicht über ein
Felsenmeer hat. Der Aufstieg von Westen war zwar sehr steil, aber wir glaubten
doch, daß die Kamele hinaufkommen könnten.

Der Ostabhang war jedoch desto schlimmer, denn hier stachen scharfe Felsspitzen
aus einem steilen Kegel von scharfkantigem Schutte empor. Nach kurzer Berathung
beschlossen wir, den Versuch zu wagen. Das Gepäck sollte den Schuttkegel
hinuntergebracht werden, die Pferde und die Esel würden schon allein
hinunterkommen, und wenn die Kamele nicht selbst hinabgehen könnten, würden wir
sie in Filzdecken wickeln und den jähen Abhang hinunterschleppen. Mit diesem
Entschluß kehrten wir über den 4182 Meter hohen *Sarikkol-Paß* nach Dalai-kurgan
zurück, wo wir am 3. August abends anlangten.

Am 6. August marschirte unsere stattliche Karawane in einzelnen Gruppen, mit je
einem Führer, nach dem Sarik-kol-Passe hinauf. Je höher wir kamen, desto kleiner
wurden die Weideplätze; sie folgten meistens den Ufern des Baches.

Das Thal schrumpfte immer mehr zusammen, die Steigung nahm zu, und schließlich
kletterten die Karawanenthiere langsam und mit Mühe die steilen Schuttkegel des
trichterförmigen Einschnitts in dem Kamme der Kette hinauf. Von dieser
Einsenkung gingen in allen Richtungen Erosionsfurchen nach dem obersten Theile
des eigentlichen Thalgrundes.

Die Kamele arbeiteten sich vorsichtig im schlüpfrigen Schutt empor. Von den
Pferden und den Eseln blieb alle Augenblick ein Thier zurück, nachdem es
gefallen und wieder beladen worden war, und versuchte dann, die übrigen in
beschleunigtem Marschtempo wieder einzuholen. Ich ritt, wie gewöhnlich,
hinterdrein, um einen Ueberblick über das Ganze zu haben, und fühlte mich erst
beruhigt, als die letzten Thiere hinter dem Passe verschwunden waren.

:::: { .wrap-100  }
![Am Nordfuße des Kven-lun.](Durch_Asiens_Wuesten_II_217.jpg "Am Nordfuße des Kven-lun."){#b217}
::::

Auf der Südseite war der Abhang sehr viel weniger steil. 

Längs des kleinen Wässerchens, das in der Mitte des Thales rann, stiegen wir in das breite
Hauptthal *Laman-tschimin* hinunter und wollten gerade links nach dem im Osten
liegenden *Tschokkalik-Passe* abschwenken, als der Aksakal, der Anführer der uns
begleitenden Tagliks, uns mittheilte, daß es am obern Mitt einen bequemern Paß
Namens *Jappkaklik* gebe. Er hatte uns also etwas vorgelogen, als er uns
versichert hatte, daß der Tschokkalik der einzige Paß sei, der über die Kette
führe.

Die Sache war die, daß er es der Chinesen wegen nicht gewagt hatte, uns einen
bisher unbekannten Weg nach Tibet zu zeigen. Doch als er nun mit uns schon so
weit war, faßte er Muth und machte mir die Mittheilung. Er erhielt einen Verweis
dafür, daß er nicht bei der Wahrheit geblieben war und mich zu dem Umweg über
die Pässe Dalai-kurgan, Tschokkalik und Sarik-kol beredet hatte. In Wirklichkeit
war ich jedoch mit diesem Umwege gar nicht unzufrieden, da er mir Gelegenheit
verschafft hatte, die Gegend genauer kennen zu lernen.

Nun richteten wir den Kurs erst nach Südwesten und dann gerade nach Süden,
überschritten den Bach von Tschokkalik und ließen die südliche Thalmündung des
Dalai-kurgan-Passes rechts liegen, ebenso das weiter westlich gelegene Thal des
Mitt. Auch dieses ist sehr breit und so eben, daß wir, die wir an das starke
Steigen gewöhnt waren, hätten glauben mögen, es fiele nach Süden ab, wenn uns
nicht das nach Norden fließende Wasser davon überzeugt hätte, daß wir Opfer
einer Sinnestäuschung waren. Zwischen zwei mächtigen Granitwänden, die ein
Felsenthor bilden, tritt der Fluß auf dieses ebene Terrain hinaus und fließt
langsam und lautlos in einem seichten, breiten Bette von ganz weichem Schlamme
dahin, in dem die Pferde bis über die Hufe einsinken und kein Steinchen zu sehen
ist. An einigen Stellen erweitert er sich seeartig, und an den Uferlinien sieht
man, daß er bei Hochwasser beinahe den ganzen Thalgrund füllt.

Oft macht der Fluß starke Krümmungen und theilt sich um flache Schlamminseln.
Von dem Bergfuße links empfängt er ein paar Quellbäche mit vollkommen klarem,
süßem Wasser, obgleich an den Rändern weiße, dünne Salzkrystallisationen
glänzen.

Am Fuße einer Konglomeratterrasse auf dem rechten Ufer schlugen wir Lager. Im
Süden eröffnete sich eine großartige Perspektive. Das Thal erweitert sich immer
mehr und geht schließlich in eine weite Ebene über, auf die Nebenthäler
ausmünden und in der sich der Mitt-Fluß in unzählige Arme theilt, von denen
mehrere Wasser führen. Fern im Süden erhebt sich über den nächsten
coulissenähnlichen Kämmen eine Reihe weißer Schneegipfel, die in der trüben Luft
nur schwach sichtbar sind.

Um das Lager herum, wo die Weide spärlich und viel magerer war als im
Lama-tschimin-Thal, herrschte Leben und Bewegung. Sein Mittelpunkt waren die
beiden weißen Zelte, zwischen denen Proviantsäcke und Kisten, Pack- und
Reitsättel u. s. w. aufgestapelt lagen. Die Pferde waren paarweise gefesselt,
damit sie sich nicht zu weit entfernen konnten, aber die Esel und die Kamele
hatten ihre Freiheit und fraßen gierig.

Das *Lager* am *Mitt* war das erste in gänzlich unbewohnten Gegenden. Wir hatten
jetzt das unbekannte und unbewohnte Nordtibet vor uns, und zwei *Monate* sollte
es dauern, bis wir wieder mit Menschen in Berührung kamen. Hier verbrannten wir
unsere Schiffe und hatten das angenehme Gefühl, außerhalb des Bereichs aller
chinesischen Mandarine zu sein. Aber wir mußten von nun an auch den Marsch
forciren und durften nur in Gegenden, wo wir Weideland fanden, Rast machen.

Die Mittheilungen, die wir in dieser Beziehung von den Tagliks erhielten, waren
wenig ermuthigend. Einstimmig versicherten sie, daß das Land im Süden völlig
unfruchtbar sei. Diese Angabe stimmte in allen Theilen mit den Erfahrungen der
Pjewzoff'schen Expedition in dem weiter östlich gelegenen Lande überein, und ich
war darauf vorbereitet, daß die Thiere der Karawane allmählich kraftlos werden
und zu Grunde gehen würden. Für uns selbst sah ich noch keine Gefahr, da ich
hoffte, daß wir im allerschlimmsten Falle zu Fuß bewohnte Gegenden, entweder im
Norden oder im Süden, würden erreichen können. 

Wir verließen jetzt auch die Gegenden, welche die Tagliks zu besuchen pflegten
und für die sie geographische Namen hatten. Ich mußte daher auf meinen
Kartenblättern aus Buchstaben und Zahlen bestehende vorläufige Bezeichnungen
einführen, um Berge, Flüsse, Seen u. s. w. zu unterscheiden. Eigenthümlich ist,
daß gerade in diesen Gegenden viele Namen auf mongolischen Ursprung hinweisen,
z. B. Kalmak-tschapp (Mongolenschlucht), Kalmak-utturgan (wo Mongolen gewohnt),
Kara-muran (der schwarze Fluß), Dalai-kurgan (Festung des Dalai) und
Lama-tschimin (Weideplatz des Lama).

In diesem Lager weideten unsere Thiere zum letzten mal ruhig und friedlich, ohne
das Schicksal zu ahnen, das ihrer wartete. Zwei Monate später lagen die meisten
von ihnen todt auf den nördlichen Plateaus von Tibet, und doch war unsere
Karawane beim Aufbruch zu dieser harten Kampagne keineswegs klein. Wir hatten
außer einigen gemietheten Thieren 17 Pferde, 12 Esel und 6 Kamele mitgebracht,
und in Sarik-kol wurde die Karawane noch durch 4 Pferde und 17 Esel verstärkt.
Die Esel mußten die Säcke tragen, die den Mais für die Thiere enthielten.

Im ganzen hatten wir also 56 Thiere, und wenn ich sage, daß nur 3 Kamele, 3
Pferde und 1 Esel ausgemergelt und halbtodt das Randgebirge von Zaidam
erreichten, mit andern Worten, daß 90 Procent umkamen, kann man sich einen
Begriff von den Strapazen machen, welche die armen Thiere auszuhalten hatten. An
und für sich hatte es nicht viel auf sich, daß wir sie nach und nach verloren,
denn dies geschah ungefähr in gleichem Schritt mit der Verminderung des
Proviants; aber es war eine Qual, ihre Leiden mit anzusehen.

Im Sarik-kol-Aul hatten wir 12 Schafe und 2 Ziegen gekauft, die bestimmt waren,
als lebender Proviant nach und nach geschlachtet zu werden. Ich hatte 20
mitnehmen wollen, aber meine Diener erklärten, daß man in den ungeheuern Höhen,
auf denen wir uns von nun an aufhalten würden, den Geschmack an Fleisch verlöre
und sich lieber an Reis hielte. Es zeigte sich jedoch, daß die mitgenommenen
Schafe sehr geschätzt wurden und nur für die halbe Reise reichten, weshalb wir
später zeitweise mit dem Fleische des wilden Yak vorliebnehmen mußten.

Zu unserer wandernden Menagerie gehörten auch drei prächtige Hunde. Zuvörderst
mein treuer Jolldasch aus Korla, der stets an meiner Seite schlief und das Zelt
mit solchem Eifer bewachte, daß niemand anderer als Islam Bai hinein durfte.
Dann Jollbars (der Tiger) aus Kara-sai, ein großer, gelber, zottiger Hund, und
schließlich der schwarz und weiße Buru (der Wolf) aus Dalai-kurgan. Die beiden
letztgenannten hielten sich immer beim Zelte der Leute auf, wo sie nachts einen
fürchterlichen Spektakel machten und sogar die Karawanenthiere anbellten, wenn
diese sich zu weit vom Lager entfernten.

Während des Marsches begleiteten alle Hunde, spielend und einander jagend, die
Karawane, von der sie jedoch weite Abstecher machten, sobald sie im Gebirge Wild
sahen. Sie waren uns stets eine angenehme Reisegesellschaft und brachten sowohl
in die Märsche wie in die sonst stillen Lager Leben. Auf der Reise über die
Plateaus ging es den Hunden von unserm ganzen Gefolge am besten. Ihnen schien
die Luftverdünnung nicht das Geringste anzuhaben, und sie hatten stets vollauf
zu fressen, denn auf ihren Theil kam der Abfall von den geschlachteten Schafen,
den frisch geschossenen Yaks und Chulanen, sowie in Ermangelung besserer Dinge
gefallene Pferde, Kamele und Esel, von denen später auf jedem Lagerplatze ein
oder mehrere Thiere liegen blieben.

Ich hatte acht fest angestellte Diener, Islam Bai, der Karawanbaschi war, Fong
Schi, den chinesischen Dolmetscher, Parpi Bai aus Osch, Islam Achun aus Kerija,
Hamdan Bai aus Tschertschen, den Halbblut-Chinesen Ahmed Achun, Roslak aus
Kara-sai und Kurban Achun aus Dalai-kurgan. Aus letzterm Orte nahmen wir
überdies noch 17 Tagliks unter dem Befehle ihres Aksakals mit. Sie sollten uns
nur über die schwierigsten Pässe hinüberhelfen und nach ein paar Wochen wieder
heimkehren.

Die zwei Tagliks, die mit auf der Recognoscirung gewesen waren, desertirten am
Morgen aus Furcht vor Strafe dafür, daß sie mich nach einem unnöthig schwierigen
Passe geführt hatten. Bei der Ankunft an der Stelle, wo der Aksakal uns den Weg
zum Jappkaklik zu zeigen beschloß, verschwanden sie, aber wir bemerkten ihre
Abwesenheit erst abends im Lager. Sie waren damit allerdings einer
wohlverdienten Zurechtweisung entgangen, aber auch der Bezahlung für die Pferde,
die sie uns zur Recognoscirung vermiethet hatten.

Trotz der bedeutenden Höhe war es in der Sonne so warm, daß ich in einer
leichten Sommerjoppe gehen konnte. Aber kaum hatte das Tagesgestirn sich hinter
den westlichen Bergen versteckt, so brachte die Abendkühle sich schon in
Erinnerung, und der Mantel und die Wintermütze mußten herbei. Um 9 Uhr abends
zeigte das Thermometer 5,<small>2</small>°.

Aus dem andern Zelte ertönte das fröhliche Scherzen der Leute, das seinen
Höhepunkt erreichte, sobald der dampfende Reispudding aufgetragen wurde. Meine
turkestanischen Diener hielten sich für zu gut, aus einer Schüssel mit den
vorübergehend angestellten Tagliks zu essen, zu denen sie überdies, und zwar mit
Recht, kein großes Zutrauen hegten. Diese mußten daher im Freien sitzen und für
sich allein essen.

Während der Mahlzeit wurde von den Aussichten für die Reise gesprochen, und man
hörte besonders Parpi Bai zu, der Tibet mehrmals durchquert hatte. Er hatte
Carey und den ermordeten Dalgleish begleitet, ebenso Bonvalot und Prinz Henri
von Orléans, den ebenfalls ermordeten Dutreuil de Rhins und Grenard, der eine
Zeit lang an einer der russischen Expeditionen theilgenommen hatte.

Es war wirklich ein Glück, Parpi bekommen zu haben, denn niemand kannte diese
Gegenden besser als er. Allerdings hatten böse Zungen ihn verleumdet, und man
behauptete, daß er in allen Städten von Ostturkestan Frauen habe, die er einfach
sitzen lasse, sobald er ihrer überdrüssig geworden. Islam Bai meinte, es sei ein
böses Omen, daß Parpi Bai der Diener zweier Europäer gewesen, die ermordet
worden waren.

:::: { .wrap-70  }
![Einer unserer Tagliks.](Durch_Asiens_Wuesten_II_223.jpg "Einer unserer Tagliks."){#b223}
::::

Während der Zeit, daß ich Parpi in meinem Dienste hatte, führte er sich
tadellos. Er war stets höflich und würdevoll und erfreute sich auch bei der
Karawane eines großen Ansehens, nicht nur wegen seiner Erfahrung, sondern auch,
weil er der Aelteste und beinahe 60 Jahre alt war.

Er erzählte, wie Bonvalot's Karawanenthiere eins nach dem andern gefallen und
wie Dutreuil de Rhins' Karawane immer kleiner geworden war, um schließlich nach
dem Ueberfalle bei Tambudda vollständig aufgerieben und auseinandergerissen zu
werden. Dies machte die Leute kopfscheu, und sie meinten, wir könnten uns
glücklich preisen, wenn wir auf dieser gefährlichen Reise mit dem Leben
davonkämen.

Unsern Lagerplatz am Mitt nannten die Tagliks mit Recht *Laika*, den Lehmigen,
denn der Fluß hat hier weit umher Lehmschlamm abgelagert. Die Bergbewohner
kannten die Gegend noch eine Tagereise weiter hinauf und hatten auch Namen für
einige der hervorragendern Punkte. Aber darüber hinaus wagen sie sich nicht. Sie
erzählten, daß das Thal, in dem der Mitt die Bergkette, die wir in dem
Sarik-kol-Passe überschritten, durchbricht, tief, eng und in allen Jahreszeiten
unpassirbar ist. In seiner senkrecht eingeschnittenen Schlucht schäumt der Fluß
wild zwischen abgestürzten Blöcken und streicht dicht an den Bergwänden entlang.

Höher oben im Mitt-Thale sollte es Goldgruben geben, die nicht tiefer als eine
Mannshöhe gemacht würden. Dort sollten sich jetzt einige Goldsucher aus Kerija
aufhalten, die bei Kopa Unglück gehabt und sich in der Hoffnung auf bessere
Ausbeute hierher begeben hätten. Sie seien vor zehn Tagen gekommen und blieben
noch einen Monat.

Diese Goldsucher wandern alljährlich in das Mitt-Thal hinauf, arbeiten dort aber
nicht mehr als anderthalb Monate, theils weil sie nicht für längere Zeit
Proviant mitnehmen können, theils weil der Boden Anfang September gefriert und
das Graben unmöglich macht. Anfang Juli thaut er wieder auf. Das Gold wird in
Trögen gewaschen, scheint aber nicht reichlich vorzukommen, denn jeder Arbeiter
kann täglich nur für zwei Tengeh (90 Pfennig) Gold gewinnen. Da es der Gegend,
in der sie arbeiten, an jeder Vegetation fehlt, werden die Esel, die Proviant
hertransportirt haben, nach Laman-tschimin gebracht, wo sie auf die Weide gehen
und sich selbst überlassen bleiben, während ihre Herren in den Gruben arbeiten.

Die Niederschläge sollen auch im Sommer meistens in fester Gestalt fallen, und
im Winter ist die Schneemenge so groß, daß dann weder das Thal, noch die Pässe
besucht werden können. Der Mitt-Fluß führte jetzt infolge des kühlen Wetters nur
4 Kubikmeter Wasser in der Sekunde. Weiter abwärts empfängt er mehrere
Nebenflüsse und schwillt nach stillen sonnigen Tagen zu einem ansehnlichen
Strome an.

:::: { .wrap-100  }
![Das erste Lager in Tibet.](Durch_Asiens_Wuesten_II_224.jpg "Das erste Lager in Tibet."){#b224}
::::

Der kalten Nächte ungewohnt, fanden wir die erste Kälte (Minimum —
2,<small>7</small>°) recht scharf. Aber sobald die Sonne aufgegangen war, wurde
es rasch wieder warm. Am Morgen waren noch zwei Mann desertirt, und der Aksakal
erhielt wieder einen Verweis, weil er seine Leute nicht besser in Ordnung hielt.
Wir hatten indessen noch 13 Tagliks, was genügte, aber diese Leute brauchten wir
nothwendig, da die Karawane in fünf Abtheilungen marschirte.

Die Kamele, die am langsamsten gehen, brechen unter Hamdan Bai's Aufsicht zuerst
auf und werden von einigen Tagliks eskortirt. Dann zieht die Pferdekarawane ab,
die mein ganzes Gepäck, Zelt, Küche u. s. w. trägt und von Islam, Parpi und
einigen der übrigen Turkestaner geleitet wird. Infolge ihres raschen Marsches
ist sie immer voran und darf den jeweiligen Lagerplatz bestimmen. Die Esel, die
von den übrigen Leuten begleitet werden und gleichzeitig mit den Pferden
aufbrechen, bleiben bald hinter diesen zurück, kommen aber gewöhnlich mit den
Kamelen zugleich im Lager an. Eine Weile später trifft auch die Schafheerde mit
ihren Hütern dort ein.

Ich und Fong Schi werden von einem Taglik begleitet, der die Gegend ein paar
Tagemärsche weit kennt. Wir sind die letzten im Zuge, denn ich bin auf dem
Marsche damit beschäftigt, das Terrain aufzunehmen, geologische und
hypsometrische Beobachtungen anzustellen, Skizzen zu zeichnen u. s. w. Dies
hatte den großen Vortheil, daß wir, wenn wir den Lagerplatz einige Stunden nach
der Pferdekarawane erreichten, das Zelt aufgeschlagen und die Töpfe mit dem
Mahle auf einem Feuer zwischen drei Steinen dampfend und brodelnd vorfanden. Ich
hatte also weder auf Obdach noch auf Essen zu warten.

Herrlich war es, nach den langen, anstrengenden Ritten in das gemüthliche Zelt
zu treten, wo der Boden mit dem werthvollen Teppich bedeckt war, den mir der
Kommandant von Chotan bei der Abreise geschenkt hatte. An der einen Längsseite
befand sich mein Bett, das aus Fellen, Filzdecken und einigen Kissen bestand,
während meine Kisten an der andern standen.

Jolldasch, der auf dem Marsche stets in meiner Nähe blieb, hatte die Gewohnheit,
sobald er die beiden Zelte sah, vorauszueilen und sich auf mein Bett zu legen.
Wenn ich bald darauf vor dem Zelte hielt, trat der Hund gemüthlich aus der Thür
und hieß mich mit freudigem Schwanzwedeln willkommen, als wäre er hier der Herr
des Hauses. Er mußte sich jedoch mit dem Teppich des Mandarins begnügen, während
ich mich auf das weiche Bett niederließ, um sofort mit den Aufzeichnungen des
Tages zu beginnen, die Marschroute zu zeichnen, die meteorologischen Messungen
einzutragen, Gesteinsproben zu etikettiren u. s. w.

Fong Schi ließ sich vorzüglich an. Ich legte großen Werth auf seine
Gesellschaft, denn ein gebildeter Chinese steht in geistiger Hinsicht bedeutend
höher als ein muhammedanischer Mollah. In den Freistunden, oft auch auf dem
Ritte, beschäftigten wir uns mit chinesischen Lektionen und unterhielten uns, so
gut es mit meinem noch ziemlich geringen Wortvorrathe gehen wollte.

Die einzige Unannehmlichkeit bei Fong Schi war, daß die Muhammedaner auf ihn
neidisch waren, weil sie ihn so oft in meiner Gesellschaft sahen und er bei den
Sprachstunden in meinem Zelte sitzen durfte. Sie nannten ihn zum Spott
Kitschik-tura, den kleinen Herrn, und ärgerten sich darüber, daß sie, die
rechtgläubigen Muselmänner, für einen heidnischen Chinesen das Essen kochen
mußten. Ein paarmal mußte ich eingreifen und zwischen den Parteien Frieden
stiften.

:::


[^1300]: [*Kven-lun*: vergleiche [Kunlun](https://de.wikipedia.org/wiki/Kunlun)]{.footnote}
