# Vierzehntes Kapitel.<br />Die ersten Tagemärsche in Nordtibet. {#vierzehn .unnumbered }

::: justified

**A**m 7. August hatten wir einen langen, beschwerlichen Marsch am Fuße des
Gebirges entlang, in welchem jetzt dunkler Schiefer auf den Granit folgte.

Das Thal, durch das wir zogen, bog allmählich nach Osten ab. Fern im Süden
erschien ein Gewirr von mächtigen Bergen, Kämmen und schneebedeckten Gipfeln.

Der Schiefer trat an der Basis der Bergabhänge nur da zu Tage, wo sie von dem
Hochwasser erodirt werden, sowie oben auf dem Kamme. Im allgemeinen sind die
Bergformen ziemlich abgerundet und mit Verwitterungsprodukten bedeckt. Das Thal
wurde enger, sein Grund mehr und mehr mit Schutt erfüllt. Die Steigung wird nach
dem *Jappkaklik-Passe* (4780 Meter) hinauf immer schroffer. Dennoch machten alle
Thiere der Karawane, sogar die Kamele, ihre Sache erstaunlich gut. Wir waren
darauf gefaßt gewesen, die Lasten den letzten steilen Abhang hinauftragen zu
müssen; aber zum Glück streikten die Thiere auch hier nicht.

Mit meinen beiden Begleitern erreichte ich den Paß etwas früher als die Kamele
und die Esel, die in der Tiefe wie kleine Punkte aussahen. Im Westen dehnte sich
ein Meer von Bergspitzen und Kämmen aus, und auch nach Osten ist die Aussicht
auf die verwickelte Gebirgslandschaft großartig.

Der Abstieg durch das östliche Thal war nicht schwierig, obgleich in seinem
obern Theile mehrere sehr enge Stellen vorkamen. Doch das Thal erweiterte sich,
und weiter unten strömte ein kleiner Bach in seiner Mitte.

Auf der linken Uferterrasse dieses Wässerchens überraschten wir einen prächtigen
Chulan oder Wildesel, der vor den Hunden mit Windesschnelle thalabwärts floh,
aber von Zeit zu Zeit anhielt, um uns zu betrachten. Nachträglich erfuhren wir,
daß die Leute mit der Pferdekarawane, die uns vorausgegangen war, eine Heerde
von 20 Thieren gesehen hatten. Islam Bai hatte ihnen einen Schuß nachgeschickt.

Es war schon dunkel, als wir beim Zelte am Fuße einer loth-rechten Felswand nahe
dem Ufer des *Kara-muran*, das jetzt nur von einer unbedeutenden Wassermenge
bespült wird, ankamen. Hier gab es nicht einen einzigen Grashalm, weshalb die
Thiere mit Mais und Gerste gefüttert wurden. Muntere Feuer, die mit den auf dem
Marsche gesammelten harten, trockenen Jappkakpflanzen unterhalten wurden, warfen
einen flammenden Schein auf die Felswand.

Alle, ich ausgenommen, hatten Kopfweh und waren nach dem langen Marsche wie
betäubt. Islam Bai und Fong Schi litten sehr an der Bergkrankheit und mußten
sofort ins Bett kriechen. Erst um Mitternacht war ich mit meiner Arbeit fertig;
die Marschroute füllte fünf Blätter.

Früh morgens erhob sich ein heftiger Westwind, der mein Zelt in einem Augenblick
zu Boden warf. Glücklicherweise waren jedoch alle Instrumente schon eingepackt,
sodaß nichts beschädigt wurde.

Fünf Tagliks, darunter der verlogene Aksakal, erhielten heute ihren Lohn
ausbezahlt und zogen darauf zu Fuß wieder heim, froh, uns nicht weiter folgen zu
müssen. Nur acht Bergbewohner blieben noch bei uns.

Die Gegend bei dem Lager nannten die Tagliks *Bulak-baschi* (das Haupt der
Quelle). Es war dies der letzte Name, den ich auf dem Wege nach dem Unbekannten
notirte, und überhaupt der letzte türkische Name auf dem Wege durch Asien. In
meinen Tagebüchern nenne ich diesen Punkt Lager Nr. I und den Platz, wo wir am
8. August an den Quellen des Kara-muran lagerten, Lager Nr. II.

Im Gegensatz zu den energisch ausgemeißelten Querthälern, die wir bisher passirt
hatten, erweitert sich das Kara-muran-Thal nach oben hin; die Bergmassen werden
relativ niedriger, bilden aber noch immer zusammenhängende, massive Arme, deren
Ausläufer sich in das Thal hinein erstrecken. Auf beiden Seiten stehen
Konglomeratterrassen, die jedoch immer niedriger werden, je höher wir kommen.

Nur an den Stellen, die das Wasser erreichen kann, wächst Jappkak in sehr
spärlichen Büschen und mit holzigen, festen Wurzeln. Der Thalgrund ist mit
kompaktem Schutt bedeckt und sehr bequem fürs Marschiren. Keine Spuren von Weg,
keine Anzeichen menschlicher Anwesenheit sind zu sehen.

Bald hören die Uferterrassen vollständig auf, und der Sai (Thalboden) wird von
einer Menge kleiner, trockener, nicht sehr tiefer Furchen durchschnitten. Man
gewinnt hieraus den Eindruck, daß der ganze Thalgrund von seichtem Wasser
angefüllt wird, wenn die Frühlingsflut kommt.

Das Thal wird breiter, und die Aussicht erweitert sich nach oben hin. Es ist
eine Uebergangslandschaft, wie die, welche wir auf Pamir gefunden haben — ein
Uebergang von peripherischem zu plateauartigem Terrain. Noch münden hier kleine
Querthäler, und im Hintergrunde derjenigen, die wir zur Rechten haben, taucht
von Zeit zu Zeit eine gewaltige, schneebedeckte Bergkette auf: der *Arka-tag*^[^1400]^
(der hintere Berg), so genannt im Gegensatz zu dem südlich vom Lop-nor liegenden
*Altun-* oder *Astun-tag* (der untere Berg).

Nichts Lebendiges ist in der ewig gleichmäßig grauen, unfruchtbaren steinigen
Landschaft sichtbar, nicht einmal eine Spur von Chulanen, die hier vergebens
nach Weide suchen würden; nur eine hellgrüne Eidechse verschwand im Schutt.

Gegen zehn Uhr fiel ein wenig Schnee, aber der westnordwestliche Wind tobte
stoßweise den ganzen Tag und fegte Wolken von Staub und Sand längs des
Flußbettes hin. Es war ein Glück, daß wir ihn im Rücken hatten. Der Flugsand
häufte sich im Schutze der Felsvorsprünge an, wo er rudimentäre Dünen bildete.

Die Winderosion spielt in diesen hohen Gegenden eine wichtige Rolle. Der
Westwind, der vorherrschend sein soll, fegt alles feine Material fort, und der
Schutt bleibt nackt im Thalgrunde liegen, um mit der Zeit weiter zu verwittern
und fortgeweht zu werden. Die Berge zeigen überall verwitterte, poröse
Oberflächen.

Der große Unterschied zwischen der Tages- und Nachttemperatur ist entschieden
das kräftigste Zerstörungsmittel. Dann kommt der Wind, der das feine
Verwitterungsmaterial fortführt, und erst in dritter Linie die Niederschläge,
die nur zwei Monate im Jahre, und auch dann nicht immer, in Gestalt von Regen
fallen.

Der Thaltypus ist charakteristisch. Im Querschnitt bildet er eine gerade Linie,
den Sai, nach dem die Bergseiten auf beiden Seiten steil abfallen, ohne daß ein
Schuttkegel einen Uebergang bildet. Je höher wir stiegen, desto feiner wurde der
Schutt; schließlich ging er in groben Sand über.

Der Buran hüllte die ganze Landschaft in einen gelben Schleier, und die Pferde
verschwanden uns bald aus dem Gesicht. Heute überholten uns sogar die Kamele und
die Esel, und wir mußten uns nach ihren schon halb verwischten Spuren den Weg
suchen.

Im obern Theile des Thales schwenkten wir wieder nach Süden ab. In der Nähe
stand noch der schwarze Schiefer an, aber vor uns erhoben sich zwei gewaltige
isolirte Bergmassen von rothem Sandstein und bildeten ein Riesenthor, durch das
wir zogen. Dahinter war das scharf ausgeprägte Kara-muran-Thal zu Ende. Dort
fing eine Landschaft an, der die Denudation übel mitgespielt hatte und die den
muldenförmigen Sammelbecken in den peripherischen Gebirgskämmen entsprach, hier
aber flach und ausgedehnt war. Kein Hauptbett gab den Anfang des Flusses an.
Dagegen aber konvergirten kleine, trockene Rinnen von allen Seiten nach dem
Sammelbecken des Thales.

An der Basis der linken Bergseite lagen gewaltige Felsblöcke, die von dem
eigenthümlich ausgezackten Grate heruntergestürzt waren. Von fern sahen diese
Blöcke wie kleine rothe Würfel aus, aber als wir uns ihnen näherten, nahmen sie
die Dimensionen kolossaler Häuser an.

Im Süden des Felsenthores ritten wir über eine endlose Arena, deren Boden aus
gekräuseltem Sande bestand, doch ohne Anlage zur Dünenbildung. Rings um dieses
Becken erhoben sich niedrige Berge und kleinere Kämme, die sich jedoch nicht zu
Ketten mit bestimmten Richtungen vereinigten. Sie schienen vielmehr ohne
irgendwelche Ordnung aufzutauchen, sind aber gewiß die letzten Reste einstiger
Bergketten, an denen die Denudation ihr Werk gethan hat.

Der Wind dauerte noch immer fort und artete um 4 Uhr in einen Schneeburan aus.
Feiner, körniger Schnee peitschte uns den Rücken und wirbelte, die ganze
Umgebung verhüllend, in Wolken nach Osten. Nur mit Mühe gelang es uns, der Spur
der andern zu folgen. Der Schnee thaute jedoch auf dem während des Tages
erwärmten Boden bald wieder auf.

Endlich wurden die weißen Zelte durch das Schneegestöber sicht bar. Die Karawane
hatte am Fuße einer kleinen, isolirten Sandsteinpartie halt gemacht, wo uns eine
Miniaturquelle mit Wasser versah. In der Umgegend wuchs spärlich Jappkak, mit
dem die Thiere vorliebnehmen mußten. Die Gegend war todt und öde. Die Höhe
betrug hier 4739 Meter. Die Männer fröstelten, und am Abend entspann sich ein
lebhafter Wortwechsel zwischen unsern Tagliks darüber, wer von ihnen mit uns
gehen sollte, bis wir wieder menschliche Wohnungen träfen. Alle wollten
umkehren. Diese unwirthlichen Gegenden übten auf sie keine Anziehungskraft aus.

&nbsp;9. August. Wie gewöhnlich war die Nacht ruhig; das Temperaturminimum fiel
auf —7°, und am Morgen war der Inhalt meines Tintenfasses zu einem Eisklumpen
gefroren. Es war der echte Winter Anfang August!

Mein Freund Fong Schi sah traurig aus. Er klagte über starke Kopfschmerzen und
Schlaflosigkeit und konnte nicht bei sich behalten, was er aß. Auf seine
dringende Bitte erlaubte ich, daß er umkehren dürfe, wenn ihm heute nicht besser
würde.

In dieser Nacht war keiner desertirt, und die Karawane marschirte in ihrer alten
Zugordnung ab. Die Schafe und die beiden Ziegen liefen immer noch ausgezeichnet.
Die letztern waren in vieler Beziehung nützlich. Sie gingen stets an der Spitze
der Schar und zogen die langsamer schlendernden Schafe mit sich. Jeden Morgen
versahen sie mich mit einer Tasse Milch zum Thee.

Infolge der zunehmenden Kälte wurde jetzt an meinem Zelte die Veränderung
vorgenommen, daß sein kleiner Ausbau, das „Boudoir“, eingezogen wurde, sodaß die
Hinterwand dichter wurde und die Wärme besser bewahrte. Die an den Seiten
herunterhängende Zeltleinwand wurde nachts nach innen geschlagen und von den
Gepäckkisten festgehalten. Hierdurch wurde die Zugluft vermieden, und das Zelt
stand auch bei starkem Winde fest.

Auf schwach wellenförmigem Terrain ging es nach Ostsüdosten. Der Boden war so
locker, daß die Hufe der Pferde ganz einsanken, und so eben, daß, wären nicht
die kleinen, trockenen Regenwasserrinnen gewesen, man kaum hätte bestimmen
können, nach welcher Richtung das Terrain abfiel. Da der Boden von dem
Schneefalle feucht war, wurde den Thieren das Gehen ziemlich sauer. Im Osten
dehnte sich ebenes, ganz in der Ferne von Bergrücken begrenztes Hochland aus.

Die Wasserfurchen liefen nach Westen, bis wir einen See von nur wenigen hundert
Meter Breite erreichten. Er bildet wahrscheinlich eine der Quellen des
Kara-muran. Augenblicklich war er zwar von jeder Verbindung mit dem Ursprunge
des Flusses abgeschnitten, aber aus den Wassermarken an den Ufern ging doch
hervor, daß er bei reichlichem Zuflusse steigt und dann einen Bach nach
Westnordwesten aussendet. Das Wasser hatte einen geringen Salzbeigeschmack, und
der Tümpel war einige Fuß über dem gegenwärtigen Spiegel mit einem weißen
Salzring umgeben.

Aeußerst selten trafen wir anstehendes Gestein: alles war verwittert. Bald
leuchteten die Gehänge gelb von Sand, bald roth von pulverisirtem Sandstein,
bald wieder schwarz von feinem Schieferschutt, der aus der Ferne wie Kohle oder
Ruß aussah.

Wir überschritten mehrere kleine Kämme und Ausläufer und dazwischenliegende
Sais. Diese waren nunmehr nach Nordosten gerichtet und gehörten dem Flußsystem
des *Tschertschen-darja* an. Aber sie lagen alle trocken, und die Leute
fürchteten, daß wir am Abend kein Wasser antreffen würden.

Da wir den Hauptkamm des Arka-tag immer im Süden hatten und ein Ausläufer nach
dem andern unsere Marschrichtung kreuzte, hielten wir es für das Klügste, aus
dem östlich streichenden Thale so schnell wie möglich nach Süden abzubiegen, um
den Arka-tag zu überschreiten und auf das Hochland zu kommen.

Noch waren wir nicht lange weiter gezogen, als wir eine kleine Quelle fanden, an
der wir der Sicherheit halber Lager zu schlagen beschlossen. Die Gegend um das
Lager Nr. III herum war gänzlich leblos. Nur eine oder die andere genügsame
Jappkakpflanze schaute mit ihrem büscheligen Schopfe aus der Erde, und die
hungerigen Thiere fraßen sie voll Gier ab.

Das Wasser kam tropfenweise aus dem Boden, um einige Meter weiter im Sande
wieder zu verschwinden. Die Leute gruben ein kleines Loch, in dem es sich
allmählich ansammelte und aus dem die Thiere der Reihe nach saufen durften.
Heute hatten wir 21 Kilometer zurückgelegt, die beiden vorgehenden Tage
26,<small>7</small> und 28,<small>7</small> Kilometer.

Am 10. August werden die Tagebuchaufzeichnungen in folgender Weise eingeleitet:
„Fong Schi hatte fortwährend Fieber mit 120 Pulsschlägen und rasenden
Kopfschmerzen. Da er wie ein Sterbender aussah und mit jedem Tage schlimmer zu
werden fürchtete, wenn er mit uns käme, beschloß ich, ihn nach Hause zu
schicken. Auch Islam fürchtete, daß Fong Schi sterben würde, wenn wir ihn noch
weiter mitnähmen, und daß wir durch seine Krankheit vielleicht zu einem langen,
in diesen Gegenden verhängnißvollen Aufenthalt gezwungen werden könnten.

„So angenehm Fong Schi's Gesellschaft war, so ermüdend ist es in diesen letzten
Tagen gewesen, ihn immer und ewig über seine Schmerzen klagen zu hören. 

„Aber wie sollen wir von nun an mit den Chinesen fertig werden? Ohne Dolmetscher
nach China zu kommen, ist gerade nichts Angenehmes. Zum Glück habe ich schon so
viel Nutzen von Fong Schi ziehen können, daß ich mir die wichtigsten Vokabeln
angeeignet habe, und den Rest lerne ich wohl später, wenn es sein muß.

„Im übrigen ist Fong Schi's Anstellung ein schlechtes Geschäft gewesen. Er hat
drei Monate Gehalt als Vorschuß bekommen, und nun muß ich auch noch seine
Rückreise bestreiten und ihm ein Pferd und Proviant schenken. Ferner bekommt er
einen Vorrath Chininkapseln und einen Pelz sowie Roslak zur Eskorte und Hülfe,
falls er unterwegs liegen bleiben sollte. In Dalai-kurgan beabsichtigt er eine
Zeit lang auszuruhen. Er war gerührt und dankbar, als wir uns trennten.

„Der stolze Traum des jungen Fong Schi, einmal durch die Stadtthore von Peking
einzureiten, die Residenz seines fabelhaft mächtigen Kaisers zu sehen und
vielleicht durch meine Vermittelung eine vortheilhafte Anstellung zu erhalten,
sowie last not least seine in Chotan zurückgelassene Turkifrau mit einer
chinesischen Gattin zu vertauschen — dieser Traum ist am Fuße des Arka-tag
zerronnen. Stumm und melancholisch stand er jetzt in der Einöde und sah uns nach
dem ersehnten, fernen Ziele fortwandern.“

Es hatte über Nacht tüchtig geschneit, und die Erde war noch feucht, als wir das
Thal, in dem wir gelagert hatten, hinabritten. Jetzt wurde bestimmt, daß von nun
an die Pferdekarawane, die am schnellsten ging, zu entscheiden hätte, nach
welcher Richtung wir ziehen sollten. Islam Bai bestimmte also die Richtung,
sollte sich aber einstweilen noch soviel wie möglich nach Süden wenden, damit
wir endlich über den Arka-tag kämen. Im übrigen sollte er sich nach dem Terrain
richten und den Marsch so anordnen, daß die Karawanenthiere möglichst wenig
litten. Ich hatte nie Grund, mit seiner Wahl unzufrieden zu sein, denn er hatte
einen scharfen, sichern Blick und konnte genau beurtheilen, wieviel die Kamele
aushielten.

Das Thal erweiterte sich allmählich zu einer wellenförmigen Hochebene. In seiner
Mündung erhob sich links eine außerordentlich pittoreske Bergpartie, eine
Verschmelzung von oben abgestumpften Kegeln mit geriefelten Seiten. Die Kegel
bestanden theils aus rothem Sandstein, theils aus einer außerordentlich harten,
ziegelrothen Gesteinsart, die einer Breccie^[^1401]^ glich.

Die Gipfel dieser Kegel deckte eine rabenschwarze, horizontale Tuffschicht.
Diese Scheibe schützt augenscheinlich das darunterliegende Gestein vor
Verwitterung. Die isolirten Gipfel tauchten wie weithin sichtbare, die ganze
Ebene beherrschende Leuchtthürme auf. Rings um die Basis lagen größere oder
kleinere heruntergefallene Tuffstücke, und noch lange nachher fanden wir immer
kleiner werdende schwarze Splitter davon auf dem rothen Sande.

Der Tuff, dessen Farbe ein wenig ins Violette spielte, war reich an Blasen,
beinahe so porös wie ein Schwamm und gab unter dem Hammer einen hellen Ton. Noch
mehrere Stunden weit glänzte der eigenthümliche Berg mit seiner rabenschwarzen
Mütze feuerroth. Auch südlich vom Arka-tag sahen wir an mehrern Stellen solche
isolirte Tuffberge.

Südöstlich von dem Tuffberge erhob sich ein Rücken in Form eines umgekehrten
Löffels, eine Bodenform, die später oft auftrat. Darauf folgte eine kleine
Einsenkung, deren Boden weiß von Salz, jetzt aber trocken war. Dergleichen
zeitweilige Salztümpel gehörten später ebenfalls zum Charakter der Landschaft.

Der Boden war nicht selten ganz eben, und wir befanden uns auf einem wirklichen
Plateau. Nach allen Seiten hin öffneten sich endlose Aussichten. In der Ferne
wurde der Horizont von relativ niedrigen Gebirgen abgeschlossen; Firngipfel oder
Gletscher sah man von hier nicht.

Die Luft war klar. Die Pferdekarawane mit ihrer reitenden Eskorte erschien wie
kleine Punkte weit vor uns; ich konnte an ihnen sichere Kompaßpeilungen
vornehmen. Die Jappkakpflanze war die einzige, die dem kargen Erdreiche Trotz
bot, aber zahlreiche Spuren zeigten doch, daß Boghe-Antilopen die Gegend
wenigstens zeitweise besuchten. Vergebens lauerte Islam Bai diesen
schnellfüßigen Thieren auf; es gelang ihm nicht ein einziges mal, sie zu
überrumpeln.

Von einem neuen Kamme hatten wir einen ebenso unerwarteten wie erfreulichen
Anblick. Vor uns lag eine Thalmulde mit hellgrünen Weiden, die freilich mager,
aber unsern Thieren, die vier Tage gefastet hatten, doch willkommen waren.
Besonders die Pferde sahen ausgehungert aus und wieherten ungeduldig nach
Grünfutter.

Emin Mirza, ein tüchtiger Taglik, der Fong Schi's Nachfolger als mein Sekretär
geworden war, zeigte mir voll Erstaunen, daß die Karawane dennoch den Marsch
fortsetze. In der Nähe lag allerdings ein Tümpel, aber er war salzig, und Islam
suchte augenscheinlich nach Wasser, dem hauptsächlichsten Lebensbedürfniß. Das
kurze, feine Gras stand sehr dünn, und es gehörte Geduld dazu, hier zu weiden.
Daß die Boghe-Antilopen die Stelle kannten, war aus ihren zahlreichen Spuren
ersichtlich. Auch Wühlmäuse lebten von dem Grase und seinen Wurzeln; wir sahen
ihre Löcher, sie selbst aber nicht.

Im Laufe des Tages war der nordwestliche Wind frisch gewesen. Man muß in den
Riemen hinter dem Sattel warme Kleidung mit sich führen, denn das Wetter ist
außerordentlich veränderlich. Wenn  es still und klar ist, wird es so heiß, daß
man in der Sonne gebraten werden kann, aber wenn im nächsten Augenblick eine
Wolke die Sonne verdeckt oder ein heftiger Windstoß kommt, friert man und muß
sich warm einhüllen.

Am folgenden Morgen waren drei Leute krank und baten, hier im Lager Nr. IV einen
Tag ausruhen zu dürfen. Dies wurde um so lieber bewilligt, als die Thiere von
den sechs schweren Marschtagen sehr angegriffen waren, und da wir hier Weide und
Wasser hatten, paßte es gut, hier liegen zu bleiben. Nur mit der Feuerung war es
schlecht bestellt. Die Jappkakbüschel wuchsen einer hier, einer dort, und die
Leute mußten danach in der ganzen Nachbarschaft umherlaufen.

Während der ganzen Nacht und auch noch am Morgen schneite es, und der Boden war
weiß; sobald aber die Sonne höher stieg, thaute die Schneedecke auf, wozu auch
die Trockenheit der Luft in hohem Grade beitrug. Der Schnee war körnig und hart
und trommelte lustig auf der Zeltleinwand.

Die Ruhe war herrlich und uns allen sehr nöthig. Um das Lager herum war es still
und friedlich. Die Thiere verschwanden uns auf der Suche nach bessern
Weideplätzen ganz aus dem Gesicht.

Die Krankenliste wuchs im Laufe des Tages. Die meisten klagten über Kopfweh;
selbst Islam Bai lag und stöhnte, und da er Karawan-baschi und die Seele des
Ganzen war, wurden die andern hierdurch niedergedrückt.

Das Wetter war wenig erheiternd, der Himmel gleichmäßig trübe, wolkig und
düster, und der Schnee fiel mit geringen Unterbrechungen den ganzen Tag. Nach 3
Uhr gefror es, und der Boden war weiß. Ich fühlte durchaus keine Versuchung,
Ausflüge ins Freie zu machen, sondern zog es vor, in Pelze gehüllt im Zelte zu
sitzen, mit nachzuholender Arbeit oder Lesen beschäftigt.

Ein Schaf wurde geschlachtet. Doch obgleich unser so viele waren, reichte das
Fleisch merkwürdig lang, weil die Bergkrankheit den Appetit vermindert. Ich
hatte die Lust an Schaffleisch verloren, denn es wurde nie ordentlich weich, wie
lange man es auch kochen ließ. Nicht einmal der Reispudding war schmackhaft,
denn die Körner blieben hart. Man war also nur auf die ewige dünne
Schaffleischsuppe und steinhartes Brot angewiesen.

Die Speisekarte blieb immer dieselbe, jeden Tag zweimal, und das Essen wurde mir
bald so zuwider, daß ich den Mahlzeiten mit einem gewissen Bangen entgegensah
und ordentlich froh war, wenn ich sie hinter mir hatte und mir eine Pfeife
anzünden konnte. Sonst befand ich mich vorzüglich und merkte kaum, daß wir in
4968 Meter Höhe lebten!

Die körperliche Anstrengung und das Gehen verursachten mir jedoch schweres
Athmen und Herzklopfen. Eingepackt in die Felle und Filzdecken meines Bettes,
wachte ich nachts oft mit ängstlichem, unangenehmem Ringen nach Athem auf. Aber
das Kopfweh, das mich während der ersten Tage belästigt hatte, war jetzt ganz
verschwunden.

Am Morgen des 12. August rauschte ein kleiner Bach mit trübem Wasser das Thal
hinunter, in dem das Lager aufgeschlagen war. Der Schnee von gestern hatte ihn
gebildet. Die Temperatur war bis auf —10,<small>7</small>° gefallen.

In der Nähe schien es keine Möglichkeit zu geben, den Arkatag zu überschreiten,
wir zogen also nach Osten, in welcher Richtung offenes Terrain lag. Auf beiden
Seiten zeichneten sich die Ausläufer der Berge in immer lichtern Tönen ab, und
im Hintergrunde erhob sich ein gewaltiger Kamm, die Fortsetzung des Arka-tag,
ganz mit silberglänzenden Schneefeldern bedeckt. Sie strahlten so blendend weiß,
daß wir sie anfänglich für weiße Wolken hielten.

In der Ferne glänzte auf dem Arka-tag noch immer ein gewaltiger Doppelpik, auf
den wir Stunde auf Stunde zuritten, ohne ihm dem Anschein nach im geringsten
näher zu kommen. Es galt nun, einen passenden Lagerplatz mit Weide zu finden,
denn des Wassers wegen brauchten wir uns heute nicht zu beunruhigen. Nach einem
Marsch von 29 Kilometer wurden die Zelte an einem größern Bach aufgeschlagen, an
dessen Ufern die Weide leidlich war. Die absolute Höhe war 4975 Meter. Die
Thiere befanden sich noch ziemlich gut, aber die Leute, besonders Islam Bai,
waren elend.

Am 13. und 14. August mußten wir im Lager Nr. V bleiben. Die Veranlassung zu
diesem Aufenthalt war trauriger Art. Erst versuchten die Männer mich glauben zu
machen, daß die Thiere der Ruhe bedürften, aber am Morgen des 13. wurde Islam
Bai schwer krank gemeldet. Es war dem wackern Manne peinlich gewesen, daß ich
seinetwegen auch nur einen Tag sollte opfern müssen, und er hatte deshalb die
andern gebeten, die Thiere vorzuschützen. Er hatte heftiges Fieber und schnellen
Puls, Herzklopfen und Kopfweh, glaubte aber nicht, daß es Bergkrankheit sei,
denn er hustete Blut und war so kraftlos, daß er kein Glied rühren konnte.

:::: { .wrap-100  }
![Aussicht nach Südwesten vom Lager Nr. V.](Durch_Asiens_Wuesten_II_239.jpg "Aussicht nach Südwesten vom Lager Nr. V"){#b239}
::::

Im Tagebuch heißt es: „Islam bittet die andern, daß sie mich zu überreden
suchen, morgen weiter zu ziehen und ihn mit zwei Tagliks, die ebenfalls krank
sind, zurückzulassen. Er würde Parpi Bai Schlüssel und Kisten sowie die
Verwaltung des Proviants und der Munition übergeben, selbst aber, wenn er wieder
besser würde, versuchen, nach Tschertschen und von dort über Kaschgar nach Hause
zurückzukehren.

„Vorläufig gab ich ihm Chinin und Morphium ein, worauf er ein paar Stunden
schlief, und machte ihm Senfteigumschläge, um das

Blut vom Kopfe herunterzuziehen. Es sieht böse mit ihm aus. Es wäre sehr
traurig, gerade ihn verlieren zu müssen. Ich würde mich dann wirklich vereinsamt
fühlen. Er hat mich vom ersten Anfang an begleitet und alle Entbehrungen und
Gefahren mit mir getheilt, immer das Schwerste auf sich genommen und ist mir
wirklich eine Stütze gewesen.

„Eigentlich war er es stets, der unsere Karawanen zusammenstellte und ordnete,
zuverlässige Leute besorgte, den Proviant berechnete und einkaufte und das Ganze
in allzeit gleich kluger, vorbedachter Weise überwachte. Zehn Mann hätten ihn
nicht aufwiegen können: er ist unersetzlich. Und nun liegt er da, gebrochen wie
ein Greis und röchelnd wie ein Sterbender. Es wäre bitter, wenn er jetzt stürbe,
nun, da er im dritten Jahre sein ruhiges Leben in Osch aufopfert, um mich auf
dieser letzten schweren Reise zu begleiten, der siebenten, die wir zusammen
gemacht haben.

„Unserm Einzug in das unbewohnte Nordtibet scheinen sich Schwierigkeiten
entgegenzustellen. Unser Lager gleicht einem Krankenhause, und mit Invaliden
umherzuziehen ist unmöglich. Man fühlt sich unter solchen Verhältnissen wie
festgekettet und hat keine andere Wahl, als die Kranken unter Bedeckung
zurückzulassen oder umzukehren. Vor der letztern Alternative fühle ich jedoch
ein wahres Grauen. Ich muß die unbekannten Hochländer, die sich im Süden des
Arka-tag ausdehnen, untersuchen.

„Wie herrlich ist es hier oben im Gebirge in der klaren, frischen Luft, zwischen
beständig wechselnden Landschaftsbildern, im Gegensatz zu den einförmigen Wüsten
mit ihrem grauen Himmel, ihrer Stickluft, ihren Skorpionen, Zecken und Mücken
und ihrem Wassermangel! Ich bin überglücklich in dem Gedanken, jene Gegenden
hinter mir zu haben. Aber meine Diener fürchten die stillen Berge und sehnen
sich nach dem Tieflande zurück.

„Islam Bai's an und für sich beunruhigende Krankheit hat auch die nachtheilige
Folge, daß die übrigen Diener niedergeschlagen und muthlos geworden sind,
nachdem sie den Karawan-baschi so gebrochen gesehen. Sie glauben beinahe, in
Gesellschaft des Todes zu sein. Meine Ruhe belebt jedoch ihren Muth wieder. Sie
freuen sich, wenn ich das Krankenzelt besuche, und kommen gern zu mir, um von
unsern Aussichten zu reden. Sonst sprechen sie nicht viel; ihre muntern Lieder
sind verstummt.“

Im übrigen war der Rasttag ruhig. Gegen Mittag schwoll der Bach bedeutend an,
verminderte und klärte sich jedoch gegen Abend wieder. Die Luft war unglaublich
rein und durchsichtig. Die Gebirge am Horizont sieht man in den kleinsten
Einzelheiten und mit scharfen Umrissen. 

Im Laufe des Tages wurden Kundschafter nach Südosten ausgeschickt. Sie fanden
ein mächtiges Thal, das Hamdan Bai für dasjenige eines Nebenflusses des
Tschertschen-darja hielt, der *Pattkaklik* (der Schlammige) genannt wird. Er
glaubte, an seinem Oberlaufe entlang sei Littledale über den Arka-tag gegangen.
Hamdan Bai hätte die Sache wissen müssen, denn er begleitete Littledale, aber
seine Vermuthung erwies sich später als falsch.

Parpi Bai meinte, daß wir nach fünfzehn Tagen wieder gute Weideplätze finden
würden. Das jämmerliche Gras, das bei dem Lager Nr. V wuchs, war bitter, und die
Pferde würden nie davon gefressen haben, wenn nicht der Hunger sie getrieben
hätte. Nicht einmal Spuren von Chulanen gab es hier, denn diese schnellfüßigen
Thiere suchten andere, saftigere Weideplätze auf.

Unter solchen Verhältnissen stimmte Parpi Bai dafür, daß wir möglichst bald
aufbrächen, denn blieben wir hier lange, so könnten die Pferde krank werden.
Zwei von ihnen kränkelten schon, fraßen nicht und blieben den ganzen Tag still
liegen. Den übrigen sowie den Eseln und den Kamelen ging es verhältnißmäßig gut.
Wir hatten noch für im Nothfalle 30 Tage Futter und Proviant für zwei und einen
halben Monat.

Abends bekam Islam vier Centigramm Morphium, schlief gut und fühlte sich am 14.
August bedeutend besser. Er konnte sich nun überwinden, ein wenig Brot und Thee
zu sich zu nehmen, stand auf und ging eine Weile im Pelz spazieren und hoffte,
uns am nächsten Tage begleiten zu können. Das Wetter war unangenehm. Zwischen 12
und 4 Uhr hagelte es und dann regnete es stark. Während der Hagelbö hatten wir
16° (um 4 Uhr), aber der Regen brachte die Temperatur in wenigen Minuten auf 9°
hinunter.

Jeden Abend machen uns die Kamele ein Extravergnügen, wenn sie pünktlich bei
Sonnenuntergang, würdevoll wie Götter, langsam und mit wiegenden Höckern nach
dem Zelte ziehen, um ihre tägliche Ration Mais zu bekommen. Diese wird auf ein
an der Erde liegendes Stück Segeltuch geschüttet. Die Kamele legen sich um
dieses darum und fressen voll Gier.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1400]: [*Arka-tag*: vergleiche [Prschewalski-Gebirge](https://de.wikipedia.org/wiki/Prschewalski-Gebirge)]{.footnote}

[^1401]: [Breccien sind Felsmassen, die aus eckigen Stücken eines Gesteins oder Minerals bestehen, die durch irgendein Bindemittel fest miteinander verbunden sind. Bei den Konglomeraten sind die Gesteinsstücke abgerundet.]{.footnote}
