# Fünfzehntes Kapitel.<br />Zum Arka-tag. {#fuenfzehn .unnumbered }

::: justified


| 15. August. Zu unserm großen Glück ging es Islam Bai heute so gut, daß wir zur
gewöhnlichen Zeit aufbrechen konnten, nachdem eins der kranken Pferde
verendet war. Es war das erste, das uns fiel, und sollte leider nur zu viel
Nachfolger haben.

Der Himmel war mit leichten Wolken bedeckt, die an die relativ niedrigen
Bergkämme streiften und der ganzen Landschaft ein abgeplattetes Aussehen
verliehen. Es schien, als wäre diese Decke so niedrig, daß man fast nicht
glaubte, unter den Wolken im Osten aufrecht durchkommen zu können.

Wir zogen ostwärts, einem breiten, regelmäßigen Längenthale längs des Nordfußes
des Arka-tag folgend. Sein Grund war beinahe eben, die Niveauverschiedenheiten
jedenfalls unbedeutend. In seinem Hintergrunde glänzte noch immer der weiße
Doppelpik wie ein Leuchtthurm. Rechts wurde der Hauptkamm des Arka-tag von
seinen eigenen Ausläufern verdeckt. Auch links hatten wir jetzt eine mächtige,
aber schneefreie Kette.

Unser Thal wurde enger und kürzer. Wir marschirten auf seiner linken
Uferterrasse und hatten eine ganze Reihe Rinnen zu kreuzen. In der größten, die
gegen 10 Meter hohe, oft senkrechte Seiten hatte, floß ein wenig Wasser, und in
der Nähe gab es magere Weide. Es war daher ein glücklicher Zufall, daß uns das
Wetter gerade hier zwang, Lager zu schlagen, obwohl wir einen ungewöhnlich
kurzen Tagemarsch (16 Kilometer) gemacht hatten.

Gegen Mittag stiegen im Westen dichte Wolken auf, die mit rasender Schnelligkeit
nach Osten segelten, obgleich auf der Erde Nordostwind ging. Sie schlossen einen
immer enger werdenden Kreis um uns herum. Nur gerade im Osten sah man noch ein
schnell zusammenschrumpfendes Feld blauen Himmels. Im übrigen waren wir von
dunkeln, stahlblauen, unheimlichen Wolken umgeben. Bald hörten wir hinter uns
ein schwaches Pfeifen und Sausen. Es kam immer näher und wurde immer stärker. Es
fing an, heftig aus Westen zu wehen, dann kam der Hagelsturm mit unerhörter
Gewalt über uns und peitschte den Thalboden und die Bergseiten.

Auf einmal wurde es um uns her dunkel, der Donner krachte betäubend und, wie es
schien, unmittelbar an unsern Ohren, aber Blitze waren nicht zu sehen. Die
Landschaft verschwand im Nebel. Die Hagelkörner waren nicht größer als
Maiskörner, aber, vom Winde getrieben, sausten sie mit solcher Kraft herunter,
daß man sie durch Pelzmützen und Pelze hindurch fühlte.

Die Pferde wurden von diesen unverdienten Schlägen scheu, und wir mußten eine
Viertelstunde lang bleiben, wo wir uns befanden, weil wir nicht sahen, wohin es
ging. Da saßen wir auf unsern Pferden, den Rücken dem Winde entgegen und den
Mantelkragen bis über die Ohren aufgeschlagen, während um uns herum der Hagel
prasselte. In wenigen Minuten war die eben noch lachende, sonnige, stille
Landschaft in eine Polargegend verwandelt, und kreideweiß und kalt lag die Erde
da.

Eine gute Weile war es unmöglich, etwas zu unternehmen. Doch als der ärgste
Schauer vorüber war, stiegen wir ab und schlugen schnell die Zelte auf. Der
Hagel dauerte noch eine gute Stunde, und auf der Erde lag die weiße Decke einen
Zoll dick. Sie verschwand jedoch vor Abend, denn dem Hagelwetter folgte der naß,
ehe wir unter Dach kamen. Die armen Thiere mußten draußen stehen und frieren.
Nur die Kamele kehrten sich nicht daran und begannen sofort zu grasen.

Am 16. August brachen wir zeitig auf. Das Wetter war windig und kalt, der Himmel
mit Wolken bedeckt. Daß sie sich gegen 7 Uhr zertheilten, bedeutete nicht viel,
denn bald ballten sie sich von neuem zusammen. Woher sie kamen, ist nicht leicht
zu sagen. Man sieht ein kleines Wölkchen, das bis ins Unendliche zu wachsen
scheint, um schließlich den ganzen Himmel einzunehmen.

Nicht ohne Schwierigkeiten überschritten wir die tiefe Rinne, an der wir
gelagert, und zogen über hügeliges Terrain weiter, an einem kleinen See von 250
Meter Durchmesser mit klarem, süßem Wasser vorbei, auf dem sich ein Dutzend
vorsichtiger Gänse auf ihrer langen Winterreise nach Indien ausruhten.

:::: { .wrap-100  }
![Aussicht nach Nordwesten vom Lager Nr. VI.](Durch_Asiens_Wuesten_II_245.jpg "Aussicht nach Nordwesten vom Lager Nr. VI."){#b245}
::::

Die Steigung war jetzt merkbar; Weideplätze kamen vor, wurden aber immer
spärlicher. Das Thal war noch immer zwischen zwei bedeutenden Ketten
eingeschlossen, von deren Abhängen und Querthälern das Wasser sich zu einem
Flusse sammelte, der sich später mit dem vereinigte, an dessen Ufer das Lager
Nr. VI aufgeschlagen wurde.

Endlich erreichten wir den Anfang und Höhepunkt des Längenthals. Dort fanden wir
eine kleine, trockene Einsenkung, jenseits welcher das Wasser nach Nordosten
floß.

Meistens wanderten wir darauf los, ohne zu wissen, ob die Thäler, in deren
Mündungen wir eintraten, uns das Vordringen gestatten würden. Jetzt bogen wir
allmählich nach Südosten ab, undgewöhnliche Platzregen. Wir wurden daher
obendrein gründlich hatten rechts einen gewaltigen Berggipfel. An seinem Fuße
wurden wir von starken Hagelschauern überfallen, denen Regen und Schnee folgten,
doch war es nicht so schlimm, daß wir unsern Weg nicht hätten fortsetzen können.
Wir fingen an, gewohnt zu werden, daß dieses wenig angenehme Wetter um 1 Uhr
begann, auch wenn der Morgen noch so klar gewesen war.

Im Nebel gelangten wir an eine zweite ziemlich ebene Wasserscheide. Es wurde
immer mehr ersichtlich, daß der Arka-tag in dieser Gegend aus einem ganzen
System paralleler Ketten besteht, die an passirbaren Querthälern außerordentlich
arm sind. In den Längenthälern kamen wir ohne die geringste Schwierigkeit
vorwärts; in den Querthälern dagegen konnten wir uns nur ein kleines Stück nach
Süden arbeiten.

Nachdem wir eine Weile nach Osten gewandert waren, bogen wir nach rechts in ein
Querthal ein, das bald ziemlich steil wurde.

Durch das immer schmäler werdende Thal, dann über steile Hänge arbeiteten wir
uns nach einem Passe hinauf, von dem wir hofften, daß er im Hauptkamme des
Arka-tag läge. Nach großen Anstrengungen erklommen die Pferde die Höhe. Doch
hier überfielen uns wieder Wolken, Hagel und Schneetreiben, und auf allen Seiten
waren wir von undurchdringlichem Nebel umgeben.

Da wir nicht sahen, nach welcher Seite wir gehen müßten, und auch nicht diese
Gelegenheit, einen orientirenden Ueberblick über die verwickelte
Gebirgslandschaft zu erhalten, verlieren wollten, beschlossen wir nach kurzer
Berathung, mitten auf dem Passe, dessen absolute Höhe 5253 Meter betrug, zu
übernachten.

In aller Eile wurde das Lager aufgeschlagen. Es war kalt, rauh und unbehaglich,
und die geringste Anstrengung verursachte Herzklopfen und Athemnoth. Der Wind
drang überall durch, und der Hagel peitschte den Paß. Weide gab es nicht, nicht
einmal einen Wurzelschopf zum Brennen, und um Wasser zu bekommen, mußten die
Männer tief in eine Kluft hinunter.

Gegen 5 Uhr klärte es sich so weit auf, daß wir im Süden und Südwesten einen
scharfen, rothglänzenden, schneebedeckten Kamm erblicken konnten, über den keine
übersteigbaren Pässe zu führen schienen. Im Süden unsers Passes, der nur über
einen Arm des Arka-tag führte und zu dem wir also unnöthigerweise
hinaufgestiegen waren, war eine steile, tiefe Thalschlucht sichtbar, die das
Wasser aus einem Labyrinth von Felsen und Ketten aufnahm.

Im Osten glaubten wir in dem Arka-tag einen schwachen Einschnitt zu sehen, zu
dem sich ein Längenthal hinschlängelte. Rings um uns erhob sich ein Gewirr von
Gipfeln und Rücken, einige rabenschwarz, andere ziegelroth oder grün, die
höchsten glänzend weiß von Schnee. Im allgemeinen waren sie relativ niedrig, und
wir glaubten, mit mehrern von ihnen auf gleicher Höhe zu stehen.

Bald hüllte sich dieses Meer von Bergen wieder in dichte Wolken und
Schneegestöber. Die schweren Wolkenmassen zogen in wilder Flucht über die Kämme,
und ihre Fransen und herabhängenden Schneedraperien schienen auf der rauhen
Erdoberfläche zu schleppen und, Pinseln gleich, weiße Streifen von Schnee zu
hinterlassen. Der Donner krachte, daß uns die Ohren brummten, und in den Wolken
zuckten Blitze. Die Erde bebte bei den heftigsten Donnerschlägen, und es war
unheimlich, auf dem Passe selbst zu stehen. Ich hatte deshalb die Zelte so
aufschlagen lassen, daß die Kammlinie noch einige zehn Meter über den
Zeltknöpfen lag.

Die Kamele und die Esel ließen an diesem Abend lange auf sich warten. Wir mußten
ein paar Leute ausschicken, um sie aufzusuchen. In der Dämmerung kamen sie an;
die Männer hatten sie nur mit Mühe auf den Paß hinaufgebracht. Mein Abendessen
war dürftiger als sonst. Das Theewasser wurde mit einer zerschlagenen Kiste, die
zu entbehren war, gekocht. Wir hielten mit den Tagliks Rath und beschlossen,
nach Osten zu ziehen, denn es war nicht möglich, südwärts vorzudringen.

Der Mond schien mit blendendem Glanze und war von einem außerordentlich schönen
Hofe umgeben, einem intensiv gelben Felde mit violetter Peripherie. Doch bald
verschwand das Nachtgestirn wieder hinter den Wolken, und die Winde tummelten
sich von allen Seiten auf dem öden Passe. In der Nacht wurde es ruhig, aber kalt
(Minimum —5,<small>4</small>), und erst nachdem ich in mein Bett aus Pelzen
gekrochen war, fühlte ich mich behaglich.

Am Morgen gab es kein Feuerungsmaterial, und ich mußte mit Cacao in Eiswasser
vorliebnehmen, ein Getränk, das in der Sandwüste herrlich gewesen wäre, hier
oben aber doch etwas sehr kühl war. Es stellte sich heraus, daß die Kamel- und
Eselkarawane schon früh am Morgen wieder denselben Weg zurückgegangen war, auf
dem wir gestern gekommen waren.

Ich brach jedoch mit Emir Mirza in der Richtung auf, die einzuschlagen ich am
Abend vorher allen befohlen hatte, und Islam Bai mußte in seiner Eigenschaft als
Karawan-baschi dafür einstehen, daß die andern nicht auf Abwege geriethen.

Nach einem Ritt von einer Stunde fanden wir die Spuren der Esel und der Kamele.
Sie hatten nur einen Umweg um den Bergarm, auf dessen Paß wir übernachtet,
gemacht. Die Kamele waren jedoch von ihren Wächtern in verkehrter Richtung
geführt worden; doch hofften wir, daß sie bald ihren Irrthum einsehen und uns
suchen würden. Darauf zogen wir in dem Längenthal von gestern nach Osten weiter.

Bisher hatten wir für alle nördlichen Längenthäler des Arkatag folgende Gesetze
gefunden. Sie erhalten von Norden ihre meisten, größten und wasserreichsten
Zuflüsse, von Süden her dagegen die kleinsten oder gar keine. Ferner zieht sich
in jedem Längenthal der Fluß dicht an der niedrigern Bergkette im Norden hin,
deren Abhänge stets steiler sind als die der südlichen Kette. Diese ist reicher
an losem Verwitterungsmaterial als jene, in der unter dem kräftigen Drucke des
Flusses oft anstehendes Gestein bloßgelegt ist.

Nach einer Wanderung von kaum 14 Kilometer sahen wir in der Ferne unsere Esel
auf einer Terrasse am linken Ufer des krystallklaren Flusses grasen. An dieser
außergewöhnlich malerischen, reizenden Stelle wurden die Zelte aufgeschlagen,
wobei alle Mann nöthig waren, denn ein heftiger Nordwest wehte.

Die leidlich gute Weide und das Fasten am vorhergehenden Tage machten einen
Ruhetag nothwendig. Als Hamdan Bai endlich mit den Kamelen ankam, erkannte er
die Gegend wieder und fand kaum 10 Minuten weiter nördlich den Punkt, wo
Littledale im vorigen Jahre gelagert hatte. Dieser hatte die Gegend von Norden
her erreicht und war einige Tage hier geblieben, um im Westen einen Paß über den
Arka-tag zu suchen.

:::: { .wrap-100  }
![Durchbruchsthal bei Lager Nr. VIII, wo Littledale gelagert.](Durch_Asiens_Wuesten_II_249.jpg "Durchbruchsthal bei Lager Nr. VIII, wo Littledale gelagert."){#b249}
::::

Doch da ihm dies ebenso wenig genützt hatte wie uns, war er durch das sich im
Osten öffnende Thal hinaufgezogen und hatte dort einen bequemen Paß gefunden,
der nach einem kleinen See im Süden des Arka-tag führte. Wir beabsichtigten
diese Entdeckung zu benutzen, und Hamdan Bai machte sich anheischig, uns nach
Littledale's Paß zu führen.

Der 18. August wurde also der Ruhe gewidmet. Ich begab mich nur nach
Littledale's Lager, wo noch eine Feuerstätte zwischen einigen berußten Steinen
zu sehen war. Ringsumher lag massenhaft Dung von den Karawanenthieren, wodurch
wir wieder einen ordentlichen Vorrath Brennmaterial erhielten. Man konnte sogar
einen kleinen Weg sehen, den die Thiere ausgetreten hatten, und am Flußufer lag
ein weggeworfenes Hemd.

Die Flüsse des westlichen und östlichen Längenthales vereinigen sich hier und
durchbrechen in einem pittoresken Felsthore die nördliche Bergkette. In der
Nachbarschaft steht überall schwarzer Schiefer an, der auf der Oberfläche in
dünne Blätter verwittert ist und mit Schichten von stark gefaltetem hartem,
krystallinischem Schiefer wechsellagert.

Der vereinigte Fluß führte um die Mittagszeit 6 Kubikmeter krystallklares,
lebhaft rauschendes Wasser, das zwischen rundgeschliffenen Steinen wirbelte und
schäumte. In einer scharfen Krümmung des sich schlängelnden linken Flußarmes lag
unser Lager wie auf einer Halbinsel. Die Wassermenge war morgens am geringsten,
nahm dann aber im Laufe des Tages zu. Abends war der Fluß am größten, fiel
jedoch nachts wieder und war dann an den Ufern mit dünnen Eisbändern eingefaßt.

Unmittelbar nach Sonnenuntergang wurde die Kälte empfindlich, und die Temperatur
fiel bis auf wenige Grad über Null. Eigentlich war es aber der ewige Wind, der
es im Zelte kalt machte; er legte sich erst beim Dunkelwerden. Die Nächte waren
ganz still und klar, und infolge der lebhaften Ausstrahlung fror die oberste
Schicht des Bodens, aber nur um rasch wieder aufzuthauen, sobald die Sonne sich
zeigte. (Minimumtemperatur —11°, absolute Höhe 5083 Meter.)

Am Abend wurde mit den Tagliks ein neues Uebereinkommen getroffen. Drei von
ihnen erhielten ihren Lohn für die Zeit, die sie gedient, und sollten auf dem
Wege, den wir gekommen waren, wieder nach Hause zurückkehren. Von den übrigen
sollten zwei mit mir über den Arka-tag und dann entlassen werden. Der Rest aber,
sowie meine fest angestellten Diener aus Ost- und Westturkestan sollten die
Karawane begleiten, bis wir wieder bewohnte Gegenden erreichen würden, wo dies
auch geschehen möchte.

Die Tagliks, die uns noch begleiten sollten, baten, die Hälfte ihres Lohnes
vorauszubekommen, und ich glaubte, ihren Wunsch ruhig gewähren zu können. Einige
der Ostturkestaner, deren Familien in Kerija und Chotan wohnten, sandten diesen
ziemlich bedeutende Summen ihres empfangenen Lohnes mit den drei heimreisenden
Tagliks, die, ehe sie am nächsten Morgen aufbrachen, eine schriftliche
Bescheinigung über den Empfang des Geldes geben sollten und sich darin auch zu
verpflichten hatten, daß sie es an die Adressen befördern würden.

Als alles klar abgemacht war, gingen wir zur Ruhe. Die Tagliks schliefen wie
gewöhnlich unter freiem Himmel im Schutze einer Verschanzung, die sie aus
Maissäcken, Sätteln und andern Dingen zu bauen pflegten.

Meine Diener waren daher nicht wenig erstaunt, als sie am nächsten Morgen, 19.
August, gegen 5 Uhr entdeckten, daß alle Tagliks, mein Sekretär Emir Mirza
ausgenommen, desertirt waren. Islam weckte mich sofort und rapportirte die Lage.
Wir hielten Kriegsrath.

Die Leute hatten die ganze Nacht fest geschlafen und kein verdächtiges Geräusch
gehört. Sie glaubten, daß die Tagliks schon um Mitternacht durchgebrannt seien
und wahrscheinlich gehofft hätten, durch den großen Vorsprung, den sie so
gewonnen, jeder Verfolgung zu entgehen. Sie wußten recht gut, daß in diesen
Gegenden jeder Tag für uns werthvoll war.

Als wir eine „Hausuntersuchung“ veranstalteten, zeigte es sich, daß 10 Esel, 2
Pferde und ein ansehnlicher Vorrath Brot, Mehl und Mais fehlten. Das Schlimmste
war jedoch, daß die Tagliks ihren Lohn vorausbezahlt erhalten und Geld
mitgenommen hatten, das den andern Leuten gehörte, ohne die verlangten
schriftlichen Erklärungen gegeben zu haben.

Die Flucht war entschieden vorher geplant worden, und es war unzweifelhaft eine
schlaue Berechnung, sich möglichst große Vorschüsse zu erbitten. Doch daß sie so
geräuschlos entkommen waren, wunderte uns alle. Einige hatten allerdings die
Hunde um Mitternacht wüthend bellen hören, aber geglaubt, das Gebell gelte nur
den Kamelen, die sich gewöhnlich aus dem Lager entfernten und wie Schatten in
der Dunkelheit vorbeistrichen.

Aber so leicht ging es nicht, uns zu betrügen. Wir untersuchten die nächste
Umgebung des Lagers, um aus den Spuren zu ersehen, welchen Weg die Ausreißer
genommen hatten. Es stellte sich heraus, daß sie sich gruppenweise in
verschiedenen Richtungen nach einem Punkte am Fuße der nördlichen Bergkette
begeben hatten, um uns gleich von Anfang an irrezuführen. Ein paar Diebe waren
zu Fuß gegangen, zwei ritten Pferde, die übrigen Esel.

Da jedoch mehrere Esel sehr erschöpft waren, hatte die improvisirte Karawane
nicht besonders schnell marschiren können. Ich befahl also, daß den Flüchtlingen
sofort nachgesetzt und sie um jeden Preis mit Sack und Pack nach dem Lager Nr.
VIII zurückgebracht werden sollten. Sie hatten uns so schändlich betrogen, daß
sie ihre Strafe verdient hatten. Parpi Bai sollte die Leitung übernehmen und
erhielt Hamdan Bai und Islam aus Kerija als Begleiter. Mit Flinten und Revolvern
bewaffnet, warfen sie sich auf unsere besten Reitpferde und sprengten im Galopp
davon, der Spur über den Paß folgend, wo sie uns bald aus dem Gesicht
verschwanden. Weigerten sich die Flüchtlinge, mitzukommen, so sollten die Drei
einige Schüsse abfeuern; es war ihnen aber streng verboten, jemand zu verwunden.

Uns blieb weiter nichts übrig, als geduldig zu warten. Der Tag verging, ohne daß
sie etwas von sich hören ließen. Ich fing an zu fürchten, daß sie sich verirrt
hätten, und der zweite Wirrwarr noch schlimmer werden würde als der erste.
Abends um 5 Uhr am nächsten Tage kamen sie endlich mit todmüden Pferden wieder
und erstatteten ihren Bericht.

In raschem Trab waren sie der Spur gefolgt und den ganzen Tag und Abend ohne
Unterbrechung geritten. Da sie kein Gepäck hatten und die Pferde einigermaßen
ausgeruht gewesen waren, waren sie schnell vorwärts gekommen. Sie hatten schon
unsere Lagerplätze Nr. VII und Nr. VI passirt, als sie um Mitternacht gleich
hinter dem letztern in der Ferne ein Feuer erblickten, auf das sie sofort
losritten.

Bei ihrer Ankunft sahen sie einige Kerle um das Feuer herumsitzen. Es waren
unsere Ausreißer. Ihre 2 Pferde und 12 Esel grasten in der Nähe. Menschen und
Thiere waren nach dem langen Tagemarsche vor Müdigkeit augenscheinlich ganz
erschöpft. Sie hatten den Vortheil gehabt, daß sie beim Aufbruch alle ausgeruht
gewesen und daß das Terrain bergab ging. Deshalb hatten sie ohne Aufenthalt
marschiren können. Aber da die meisten von ihnen zu Fuß gegangen waren, hatten
unsere Reiter sie doch schließlich einholen können.

Als Parpi Bai mit seinen beiden Begleitern an das Feuer heransprengte, waren
alle aufgesprungen und nach verschiedenen Seiten entflohen. Doch er setzte ihnen
nach, feuerte einen Flintenschuß in die Luft ab und rief ihnen zu, daß er sie
sammt und sonders niederschießen würde, wenn sie nicht augenblicklich
zurückkämen. Da warfen sie sich auf die Erde und baten um Gnade. Nun wurden
ihnen die Hände auf dem Rücken zusammengebunden, und Parpi nahm ihnen alles
Geld, das sie bekommen hatten, wieder ab.

Nachdem man ein paar Stunden geschlafen hatte, wurde früh morgens der Rückzug
angetreten. Nur die drei Männer, die ihren Abschied erhalten hatten, durften
weiter ziehen. Der Anführer der Ausreißer, ein vierzigjähriger Taglik, der die
Flucht angestiftet hatte, mußte den ganzen Weg wie ein Dieb mit auf dem Rücken
zusammengebundenen Händen zu Fuß gehen.

Erst um 10 Uhr abends langten die gebundenen Flüchtlinge unter der Bewachung des
Kerijaners Islam im Lager an. Alles, was sie erhalten hatten, wurde mir wieder
eingehändigt. Aber sie hatten uns außerdem zwei werthvolle Tage geraubt, die
sich nicht ersetzen ließen. Der Rädelsführer wurde nach meinem Zelte gebracht,
die übrigen mußten sich im Halbkreise um ihn aufstellen.

Ich sagte ihm, er sei ein Dieb, und es wäre ihm sicherlich schlecht ergangen,
wenn ein chinesischer Amban ihn unter diesen Umständen gefaßt hätte. Damit weder
er noch seine Kameraden glauben sollten, daß man einen Europäer ungestraft so
behandeln könne, wie er es gethan, bekam er zwölf leichte Schläge aufgezählt,
obgleich meine treuen Diener darauf drangen, daß er tüchtig durchgeprügelt
werden sollte.

Das Urtheil lautete im übrigen dahin, daß die Diebe ihr hinterlistiges Betragen
durch Arbeit gut machen müßten und nachts so lange gebunden werden sollten, bis
wir uns auf sie verlassen könnten. Ferner hatten sie Parpi, Hamdan Bai und
Islam, dem Kerijaner, den Lohn der drei verlorenen Tage zu vergüten, und sollten
uns so lange folgen, wie es uns gefiele, und wenn sie schließlich entlassen
würden, sollte ihr Lohn ganz und gar von mir und von ihrem künftigen Benehmen
abhängen.

Die Gerichtsscene war zum Malen. Die Männer standen, in ihre Pelze gehüllt,
stumm vor der Zeltthür, vom Monde und dem Scheine meines Lichtes schwach
beleuchtet. Sie strafen zu müssen, war kein Vergnügen; aber sie hatten es
verdient, und daß es ihnen gutthat, zeigte sich später, denn ihre Aufführung
wurde tadellos.

Die Thiere und Menschen, die an der Desertion und der Verfolgung theilgenommen
hatten, waren nach den forcirten Märschen natürlich ganz erschöpft; wir mußten
also ihretwegen noch einen Tag opfern, den dritten im Lager Nr. VIII. Das Wetter
blieb winterlich. Nach Tisch schneite es zeitweise, und nach 3 Uhr erhob sich
ein heftiger Nordwestburan, der mein Zelt umwehte. Es hatte schon so lange in
den Stangen geknackt und die Leinwand war so gespannt, daß ich darauf
vorbereitet war und drinnen nichts beschädigt wurde. Um 8 Uhr hagelte es, dann
wurde es wieder still.

Abends lag die ganze Landschaft im Schnee kreideweiß da. Nur im Flußbett war
durch das Dunkel die schwarze Bogenlinie sichtbar, die den Fluß darstellte. Die
ganze Nacht herrschte ein nordwestlicher Buran, und der Schnee belastete das
Zelt allmählich derart, daß ich immer wieder aufstehen und es rütteln mußte,
wobei sich rundherum kleine Schneewälle bildeten. Der Schnee trug jedoch merkbar
dazu bei, die Wärme im Zelte zu erhalten und den Zug zu mildern. Erst am 22.
August vormittags hörte das Schneegestöber auf, und wir konnten wieder anfangen
uns zu rühren.

:::: { .wrap-100  }
![Verhör meiner meuterischen Leute.](Durch_Asiens_Wuesten_II_254.jpg "Verhör meiner meuterischen Leute."){#b254}
::::

Der Tagemarsch, den wir machten, war außergewöhnlich kurz — nur
3,<small>6</small> Kilometer. Dieses zeitige Abbrechen des Marsches kam daher,
daß wir an dem letzten Punkte, wo es Weide geben sollte, rasten wollten. Längs
der linken Seite des von Osten mündenden Thales zogen wir nach der Stelle
hinauf, wo auch Littledale mit seiner Karawane gerastet hatte. Hier wurden die
Zelte wieder aufgeschlagen. Littledale's Thiere hatten eine solche Menge Dung
hinterlassen, daß wir Ueberfluß an Brennmaterial hatten. Der Viehdung konservirt
sich hier merkwürdigerweise so gut, daß wir ihn anfangs für Exkremente von
Chulanen hielten, die kürzlich hier gewesen. Und dennoch hatte er über ein Jahr
hier gelegen. Dieser Umstand scheint zu beweisen, daß es auf diesen Höhen nie
regnet, sondern die Niederschläge in Gestalt von Schnee und Hagel fallen, denn
sonst würde der Mist bald trocknen, pulverisirt werden und zerstäuben.

Auch an diesem Tage begann es gegen 1 Uhr zu hageln. Der Wind ist unser
unerträglichster Feind. Er stellt sich täglich, von Hagel begleitet, beinahe
immer um dieselbe Zeit ein und hält bis zum Abend, oft sogar die Nacht hindurch
an. Er durchkältet alles und dringt ins Zelt, wo das Licht flackert, wie sehr
man sich auch bemüht, alles zu umhüllen und dicht zu machen. Das Bett wird so
frostig, daß es sich anfühlt, als stecke man die Füße in Eisschlamm, wenn man in
die Koje kriecht; dort liegt man vor Kälte zitternd, bis es endlich warm wird.

&nbsp;23. August. Früh am Morgen weckte mich heftiges Schneegestöber. Es
herrschte wieder vollständiger Winter, und die Pferde standen mit ihren leeren
Futtersäcken beschneit da und sahen traurig und müde drein. Ich weckte die
Leute, und die Karawane wurde schnell reisefertig gemacht.

Es gilt, den Arka-tag auf dem Passe zu überschreiten, den Littledale gefunden
und den Hamdan Bai uns zu zeigen übernommen hatte.

Langsam schreiten wir in einer langen Reihe das Thal hinauf, das sich jetzt
verschmälert, während die relativen Höhen abnehmen und die äußere Gestalt der
Berge abgerundeter wird. Nur in der Erosionsfurche stehen nackte Felsen, sonst
ist das Terrain mit Erde bedeckt. Das Gestein ist dunkelgrüner, harter,
krystallinischer Schiefer.

Nachdem wir vom Schneegestöber gezwungen worden waren, einige Zeit halt zu
machen, zogen wir durch ein von einem der Hauptquellarme des Flusses
durchströmtes Thal nach Südosten weiter. An zwei Stellen theilte sich das Thal.
Bei der ersten Verzweigung lag noch ein Theilnehmer an der Expedition
Littledale's: ein zusammengetrockneter Esel, dessen mumienartiger Leib nicht in
Verwesung übergegangen war und dessen unversehrter Zustand zeigte, daß Wölfe und
Raubvögel nicht den Weg zu ihm gefunden hatten. Vom Lager Nr. VIII bis hierher
waren wir Littledale's Route gefolgt.

Vor uns erschien in Ostsüdosten ein Paß im Arka-tag. Doch als ich mit Emir Mirza
einen sekundären Paß (5580 Meter) nördlich von jenem erklommen hatte, sahen wir
zu unserer Verwunderung, daß die Spuren unserer Pferdekarawane, die wie
gewöhnlich voranging, nach Norden in ein Nebenthal einbogen. Ich erkannte
sofort, daß Hamdan Bai, der jetzt Wegweiser war, sich verirrt hatte; aber die
Karawane hatte einen zu großen Vorsprung, um unsere Rufe hören zu können.

Es blieb uns also weiter nichts übrig, als ihrer Spur zu folgen, denn es wurde
bald Abend, und ohne Zelt und Thee wollte ich nicht gern schlafen gehen. Da das
Thal, in dem sie hinabgezogen waren, schließlich nach Westen abschwenkte, war es
klar, daß sie ganz verkehrt gegangen waren. Emir Mirza und ich waren noch nicht
weit gekommen, als auch schon die Karawane, mit dem über seinen Irrthum
verdutzten Hamdan an der Spitze, wieder zurückkehrte.

Sie waren, ohne überhaupt nachzudenken, drauflos gezogen, bis sie ihre eigenen
Spuren vom Vormittag gefunden, hatten also einen vollständigen Kreis beschrieben
und waren obendrein noch unnöthigerweise über einen Paß gegangen. Hamdan
behauptete, daß Littledale's Karawane gerade hier eine kurze Strecke nordwärts
gezogen sei und er nun erwartet habe, daß das Thal bald nach Osten und Süden
abbiegen würde. Ein solcher Mangel an Ortssinn war mir noch nicht vorgekommen,
und sie wurden alle gescholten, auch die andern, die wie die Schafe mitgelaufen
waren!

Nach einem Marsche von 22 Kilometer schlugen wir in der Mündung eines
Nebenthales Lager. Von Gras war keine Spur zu finden. Nur kleine rothe Blumen
wuchsen in Masse zwischen den Steinen.

Der Abend war, ganz gegen die Gewohnheit, herrlich, die Luft vollkommen rein.
Die Schneedecke und die leichten Wolken glänzten im Scheine des Vollmondes
blendend weiß. In der Dunkelheit langten die Kamele an, schritten schweigend und
majestätisch wie Schatten auf das Lager zu, wurden von ihren Lasten befreit und
suchten vergebens nach Gras; die Pferde und die Esel wurden dagegen gefesselt,
denn sie erhielten ihr Futter immer erst nach mehrstündiger Ruhe. Auch die
Leute, die Köche ausgenommen, ruhten sich eine Weile aus, sobald die Zelte
aufgeschlagen waren. Während dieser Stunden war es im Lager still und ruhig. Ich
hatte Zeit, eine Mondhöhe zu nehmen. Dies war jedoch recht beschwerlich, denn
die Kälte war empfindlich (um 9 Uhr —4°), die fein gradierte Scheibe des
Prismenkreises beschlug sich bei den Ablesungen von dem Athemhauche, und es ist
unmöglich, in der dünnen Luft den Athem auch nur ein paar Sekunden anzuhalten.

Wenn die gewöhnliche Futterstunde der Pferde und Esel da war, begannen die
Thiere zu wiehern und zu stampfen. Nachdem ihnen die ersehnten Kornbeutel über
den Nacken gehängt worden waren, hörte man, wie die trockenen, harten Maiskörner
zwischen ihren Zähnen zermalmt und zermahlen wurden. Dann wurden sie für die
Nacht laufen gelassen, früh am nächsten Morgen aber wieder zusammengeholt.

Es ist hier oben mäuschenstill. Wir kommen uns wie Gäste auf einem fremden
Planeten vor. Der schwarzblaue Weltraum gähnt uns über dem schneeumhüllten Kamme
des Arka-tag entgegen. Nur die funkelnden Sterne, der langsame Zug der Wolken
und das Glitzern der Schneekrystalle bringen Abwechslung in die regungslose
Landschaft. Das metallisch klingende Plätschern des Baches gegen die Eisschollen
ist der einzige Laut, der unser Ohr trifft.

Doch auch der Bach erfreut sich nächtlicher Ruhe, denn in der scharfen Kälte
gefriert er zu Eis, und sein Murmeln erstirbt allmählich. Aber am nächsten
Morgen bringt die Sonne wieder Leben in das Wasser, gleich als wenn sie es
erinnern wollte, daß auch die todte Natur in Thätigkeit sein und ohne Rast und
Ruh an der Umgestaltung der Erde arbeiten müsse.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

