# Sechzehntes Kapitel.<br />Der erste Salzsee. {#sechzehn .unnumbered }

::: justified

**E**rst am 24. August hatten wir die Freude, den Arka-tag zu überschreiten.
Nachdem Hamdan Bai sich und uns hatte vergewissern müssen, daß das kleine Thal
wirklich nach dem Kamme der Kette führte, brachen wir auf. Der sich
herunterschlängelnde Bach rauschte unter seiner Eisdecke, der Schnee war hart
und kompakt. Schiefer von derselben Art wie bisher war vorherrschend und stand
beinahe vertikal. So erreichten wir den Paß nach einem nicht sonderlich steilen
Aufstieg, und endlich trat uns auch die ersehnte Aussicht nach Süden entgegen.

Es war aber ein anderer Paß als der von Littledale benutzte, der wenige
Kilometer weiter östlich lag. Dies konnte Hamdan Bai um so leichter konstatiren,
als er wußte, daß Littledale's Leute auf der Höhe ihres Passes einen kleinen
Steinhaufen aufgethürmt hatten. Wahrscheinlich ist die Kette hier an vielen
Punkten leicht übersteigbar, und man muß im obern Theile eines jeden Thales
einen Paß finden können. Der Höhenunterschied zwischen dem Passe und den
benachbarten Theilen des Kammes ist unbedeutend. Von dem Grate war der Schnee
fortgeweht, aber in den Thälern auf beiden Seiten lag er in dünnen, runden
Flecken. Die Höhe betrug 5544 Meter.

Nach Südosten, Süden und Südwesten ist die Aussicht frei und reicht
außerordentlich weit. Im Osten und Westen wird sie von den nächsten Ausläufern
des Kammes beschränkt. Der Südabhang ist steil und führt durch ein gewundenes
Thal zwischen Querarmen hinunter, die von den Seiten des Passes ausgehen. Sie
sind viel kürzer als die Arme auf der Nordseite, fallen ziemlich steil ab und
gehen in wellenförmiges Terrain und schließlich in eine gewaltige, sich nach
Süden ziehende Hochebene über. In dieser Ebene tauchen hier und da kleinere,
unregelmäßige Bergfragmente auf, die von unserm hohen Gesichtspunkte aus
niedrigen Hügeln gleichen.

Im Hintergrunde zieht sich vom einen Ende des Horizonts zum andern eine
mächtige, dunkelblaue Bergkette hin, die jedoch im Verhältniß zu dem breiten
Thale relativ niedrig aussieht. In Südosten und Südwesten trägt sie Kämme und
Gipfel mit ewigen Schneefeldern. Im Südsüdwesten gewahrt man einen kleinen See,
der die Gewässer des größten Theils des sichtbaren Gebietes aufzunehmen scheint.
Wir hatten jetzt also *das erste abflußlose Becken des tibetanischen Hochlandes*
erreicht.

Nach einer langen Rast wanderten wir auf der Südseite des Passes hinunter. Es
war ein angenehmes Bewußtsein, daß wir jetzt endlich die Gebiete, aus denen
alles Wasser nach dem Lop-nor strömt, verlassen hatten. Hinter uns lagen der
Kvenlun, der Arka-tag und das Becken, das sich zwischen ihnen ausbreitet, und
wir betraten jetzt Nordtibet, *das höchste Land der Erde.*

Ostwärts hatten wir lauter unbekanntes Land; wir sollten auch die Wege, auf
denen Bonvalot mit Prinz Henri von Orléans und Dutreuil de Rhins mit Grenard
gezogen waren, nur an zwei Punkten schneiden. Die Route des letztern mußte hier
irgendwo in der Nachbarschaft sein, aber es bot sich uns nie Gelegenheit, ihre
Lage genau zu finden. Littledale's Route hatten wir schon verlassen. Aber noch
war es weit bis nach den Gegenden, deren Gewässer in den Stillen Ocean strömen.
Erst sollten wir noch längere Zeit in Gebieten weilen, denen jeglicher Abfluß
nach dem Weltmeere fehlt.

:::: { .wrap-100  }
![Der Arka-tag gegen Nordnordwesten, von dem Tuffberge bei Lager Nr. XI aus.](Durch_Asiens_Wuesten_II_262.jpg "Der Arka-tag gegen Nordnordwesten, von dem Tuffberge bei Lager Nr. XI aus."){#b262}
::::

Wir richteten den Kurs nach Südosten. Jetzt glänzte ein gewaltiger Theil dieser
Kette im Sonnenschein. Es war eine Vereinigung von größtentheils abgerundeten
Gipfeln. Doch ein Kamm war gezackt, und aus seinen Schneefeldern erhoben sich
mehrere schwarze Felsmassen. Es war der Doppelpik, den wir zwischen den Lagern
Nr. IV und Nr. V gesehen hatten. Damals schwebte er am fernen Horizont, jetzt
hatten wir ihn hinter uns.

Der Boden bestand überall aus feinem Sand und Erde; er war immer weich und durch
und durch feucht, eine Bodenart, die unsere Pferde ermüdete. Der Bach, dem wir
folgten, bog mit leichtem Gefäll nach Süden und Südosten in der Richtung des
kleinen Sees ab. Er beschrieb hierbei nahezu einen Halbkreis um eine kleine,
isolirte Bergpartie, die sich in der Hochebene erhob. An ihrem südwestlichen
Fuße fanden wir zu unserer angenehmen Ueberraschung etwas Weide, die die Thiere
nach dem gestrigen Fasttage nicht verschmähten. Ein Kamel und ein Pferd waren
bedenklich mitgenommen, und ein Esel war auf dem Passe gestürzt.

Ich machte sofort zu Fuß eine Exkursion auf den kleinen Berg, der eine herrliche
Aussicht bot und von dem aus mehrere Ansichten aufgenommen wurden. Von dem
Firngebiete des höchsten Theiles des Arka-tag schienen einige kleinere Gletscher
auszugehen und ihre kurzen, schneebedeckten Zungen nach Süden zu strecken.

Warf man einen Blick nach Osten, so hatte man links den Arka-tag, der sich in
immer lichter werdenden Tönen in der Ferne verlor, und rechts die südliche
Bergkette, die, wie wir später fanden, eine Fortsetzung des *Koko-schili*
bildet. Zwischen beiden hatten wir das breite Thal, dessen östlicher Horizont
eine gerade, kaum merkbar nach Süden geneigte Linie bildete. Die beiden
Bergketten erstreckten sich auch nach Westen, so weit das Auge reichte, aber
hier war das Terrain zwischen ihnen coupirter.

Sehr eigenthümlich war der kleine Berg selbst. Auf seinen nordöstlichen und
östlichen Abhängen trat das Gestein zu Tage, und wir fanden hier den
gewöhnlichen dunkelgrünen Schiefer. Aber auf dem Gipfel des Berges lagerte, dem
Anschein nach fast horizontal, eine 5 Meter dicke Schicht von schwarzblauem Tuff
voll länglicher und runder, theilweise mit einem weißen Mineral gefüllter
Blasen. Auch die Tuffbank war stark verwittert, und auf ihrer Oberfläche sah man
eckige Stücke umherliegen. Mehrere solche isolirte, tuffbedeckte Berge waren im
Süden sichtbar.

Als ich in Begleitung meines Jolldasch wieder nach meinem schönen Zelte
zurückkehrte, ging die Sonne an dem reinen, türkisblauen Himmel unter; nur da
und dort segelten vereinzelte, kreideweiße Wolken. Aber kaum war der obere Rand
der Sonne unter dem Horizont verschwunden, so erhob sich im Westen drohend eine
dunkle Wand.

Auf der Erdoberfläche war die Luft vollkommen ruhig, höher oben aber ging ein
starker Wind. Man sah es an den dunkeln, stahlgrauen Wolken, deren Ränder die
Sonne in blutroth, rothgelb und violett schattirten Farben erscheinen ließ.
Einige Theile sahen ganz schwarz aus, andere ließen noch knapp die
Strahlenbündel der Sonne durchbrechen. Es war ein phantastisches, schaurig
großartiges Bild, von dem man sich nicht losreißen konnte.

Jetzt sausten die ersten Windstöße daher und störten die Ruhe; erst kamen sie
ziemlich schwach, dann immer ungestümer. Endlich fegte der Sturm über das Lager
hin. Der tollste Wind erhob sich. Alle Mann hielten die Zelte, die sonst mit
fortgerissen worden wären. Der Hagel prasselte nieder, daß es in der Luft pfiff.
Unsere Thiere hörten auf zu weiden und schauten ängstlich drein. Aber in fünf
Minuten war alles vorüber. Die Sturmbö zog nach Osten weiter, und im Westen
erschienen keine neuen Wolken. Die Ruhe war wiederhergestellt, und es folgte ein
herrlicher, sternenklarer Abend.

:::: { .wrap-100  }
![Südseite des Arka-tag, vom Lager Nr. XI aus.](Durch_Asiens_Wuesten_II_264.jpg "Südseite des Arka-tag, vom Lager Nr. XI aus."){#b264}
::::

Dieser dauerte aber auch nicht lange, denn während der ganzen ersten Hälfte der
Nacht hüllte sich die Landschaft in außerordentlich dichten Nebel, der uns die
Existenz des kleinen Berges, an dessen Fuße wir lagerten, nur ahnen ließ.

Bei diesem Sturme und auch bei spätern machte es auf uns den Eindruck, als ob
die Wolken unmittelbar am Erdboden hinstrichen. Wenn der „schwarze Sturm“ mit
seinen niederhängenden Wolkenfransen vorüberzieht, verdunkelt sich die weiße
Hülle der Schneeberge, aber am Morgen, wenn die Luft wieder rein ist, strahlen
die Schneefelder wenn möglich in noch blendenderm Glanze.

&nbsp;25. August. Wir zogen mehr als drei Stunden südostwärts auf beinahe ebenem
Terrain und überschritten drei Gletscherbäche, die sich alle in eine Menge
kleiner Rinnsale zertheilten. Keiner von ihnen ist im stande gewesen, sich ein
bestimmtes Bett zu graben. Sie zersplittern sich, vereinigen sich wieder und
sind höchst wankelmüthig. Um jedes Rinnsal herum ist der Boden so durchnäßt, daß
es unter den Tritten der Pferde, die oft fußtief in den Schmutz einsinken,
klatscht. 

Der nächste Bach, den wir passirten, floß nach Osten; wir waren also über eine
Wasserscheide gekommen, ohne es an dem Terrain gemerkt zu haben. Hier und da gab
es kleine Weideflecke, auf denen wir oft Chulanen- und Antilopen-Losung
antrafen.

Vor uns sahen wir einen der Form nach sehr unregelmäßigen See von höchstens ein
paar Kilometer Länge, der auf allen Seiten mit langen, schmalen Buchten ins Land
einschnitt. In ihn münden alle die Bäche der Umgebung. Es war das zweite
abflußlose Becken, das wir auf unserm Wege fanden, und wir vermutheten schon
jetzt mit Recht, daß die ganze Gegend im Osten zwischen dem Arka-tag und der
südlichen Bergkette aus einer Reihe solcher kleiner, isolirter Gebiete bestehe.

Wir zogen in östlicher Richtung weiter, bis uns eine lange, schmale Bucht halt
gebot, und mußten dann nach Süden abschwenken. Das Terrain wurde immer
coupirter. Die Gletscher des Arka-tag glänzten noch hinter und links von uns,
und die Entfernung von ihnen vergrößerte sich nur sehr langsam.

Die südliche Bergkette war nur vom Gipfel der Hügel, die wir unterwegs
überschritten, aus sichtbar. Die Bäche strömten in verschiedenen Richtungen, als
wüßten sie nicht, wohin sie eigentlich wollten. Von anstehendem Gestein sah man
nur hier und da schwarze Linien von Schiefer, dessen Tafeln manchmal wie
Grabsteine aus dem Boden emporragten. Zu unserer angenehmen Ueberraschung fanden
wir auf diesem Tagemarsch nicht selten magere Weideplätze mit dem feinen, dünnen
Grase, das von den Tagliks Sarik oder Jeilak-sarik (gelbe Weide) genannt wird.

In einem ansehnlichen Thale graste an dem Flusse ein wilder Yak, der erste, den
wir erblickten. Der Fluß machte hier eine merkwürdig scharfe Krümmung nach
Osten, Süden und Südosten um eine Bergpartie mit viel schroffern Abhängen, als
die andern gehabt hatten.

Auf ihrem Gipfel angekommen, wußten wir nicht recht, welche Richtung wir
einschlagen sollten, denn überall umgab uns außerordentlich coupirtes Terrain,
ein Labyrinth von Bergen und Hügeln, zwischen denen sich Bäche nach allen
Richtungen schlängelten. Sie sammelten sich jedoch schließlich zu einem
bedeutenden Flusse, der sich nach Südwesten ein tiefes Bett gegraben hatte.

Auf uns, die wir in Ostturkestan daran gewöhnt waren, jeden Bach und Fluß nach
einem und demselben Ziele, dem Lop-nor, hinstreben zu sehen, machte diese
Unregelmäßigkeit in den Richtungs- und Gefällverhältnissen einen befremdenden
Eindruck. Wir sahen auf unsern Märschen das Wasser in der einen Stunde nach
Osten, in der nächsten wieder nach Westen, Süden oder Norden rinnen.

Wir konnten daher auch jetzt nicht bestimmen, wohin dieser Fluß strömte; zogen
aber ruhig nach Südosten ein abschüssiges Thal hinauf. Auf den schwach mit Gras
bewachsenen Gehängen lagen  Exkremente von Yaks und Chulanen in so ungeheurer
Menge, daß man sich dort auf Jahre mit Brennmaterial hätte versehen können. An
ganz frischen Spuren dieser Thiere fehlte es auch nicht.

Endlich erreichten wir den Gipfel der Berggruppe, und ein imponirendes Bild
entrollte sich zu unsern Füßen. Auf der andern Seite fielen die Gehänge schroff
nach einem ungewöhnlich großen See ab. Das Wasser glänzte in herrlichen,
hellgrünen Tönen, nur die Untiefen schimmerten gelb. Es war nicht leicht zu
entscheiden, nach welcher Seite wir gehen sollten, denn im Osten schienen die
Berge fast senkrecht in den See abzufallen, im Westen dehnten sich weithin
flache Sümpfe aus, und im Süden hatten wir den großen Spiegel des Sees.

Nach kurzer Ueberlegung beschlossen wir, halt zu machen, um die Umgebung zu
recognosciren. Die Karawane wurde vorsichtig die Abhänge hinunter nach dem
nördlichen Seeufer gelotst, wo die Männer einen einigermaßen geschützten Platz
zwischen den Hügeln aufsuchten. Denn es wehte jetzt heftig aus Südosten, wie ich
erfahren mußte, als ich auf dem Kamme blieb, um zu zeichnen und Messungen zu
machen.

Die Aussicht war weitumfassend. Im Südosten erschienen schneebedeckte Berge. Im
Süden des Sees sah das Terrain allerdings weniger coupirt aus, aber dort lagen
noch drei kleine Seen, zwischen denen der Boden feucht und sumpfig war. Islam
Bai erhielt daher den Auftrag, am Seeufer nach Osten entlang zu ziehen, um
nachzusehen, ob die Karawane dort passiren könnte. Er kam mit dem Bescheid
wieder, daß sich dies ohne Schwierigkeiten machen lasse.

Kaum waren wir zur Ruhe gekommen, als sich der gewöhnliche Sturm aus Westen
erhob, dem diesmal Platzregen folgte. Bisher hatten wir noch nicht an
Wassermangel gelitten, wie wir vor dem Aufbruche gefürchtet hatten. Wasser war
überall reichlich vorhanden, und auch die Weideplätze waren nicht so selten, wie
die Tagliks, wahrscheinlich um uns abzuschrecken, uns hatten glauben machen
wollen.

Die Leute baten daher um einen Ruhetag. Ihre Bitte hatte um so mehr für sich,
als einige Pferde und Esel sehr schwach waren und das kranke Kamel, das nur den
halben Weg hatte zurücklegen können, an einem Süßwassertümpel zurückgelassen
war. Hamdan Bai, dem die Kamele anvertraut waren, glaubte, daß es Fieber hätte,
da es am ganzen Leibe bebte, hustete und seit vier Tagen keinen Mais mehr hatte
fressen können.

Der Donner rollte in den Bergen um uns her, und die Wetterwolken zogen wie
gewöhnlich nach Osten.

Der Ruhetag war Menschen und Thieren willkommen, denn die Kräfte sinken in der
dünnen Luft, an die man sich nur allmählich gewöhnt. Das kranke Kamel wurde am
Morgen nach dem Lager Nr. XII geholt und fraß jetzt wieder Mais.

Parpi Bai behauptete steif und fest, dies sei nicht der See, den Dutreuil de
Rhins mit seiner Karawane passirt habe. Doch so wenig ich auch von seiner Reise
wußte, glaubte ich doch, es könnte derselbe sein. Das Siedethermometer gab für
seinen Spiegel eine absolute Höhe von 4927 Meter an.

Am Nachmittag war das Wetter schlecht und verhinderte die Exkursion nach der
Flußmündung im Westen. Es goß und hagelte ununterbrochen bis zur Dämmerung. Die
Landschaft war in Herbstnebel gehüllt, und man merkte nicht, daß man sich am
Ufer eines großen Sees befand. Wahrscheinlich fallen in diesen Gegenden die
reichsten Niederschläge im Herbst. Abends hörte das Unwetter auf, und die Nebel
verzogen sich. Die Luft wurde klar und durchsichtig, der See lag spiegelblank in
den schönsten Farbenschattirungen da, und die Berge im Süden glichen einer
stahlblauen Wand.

Die unzuverlässigen Tagliks, die aus dem Lager Nr. VIII desertirt waren, hatten
jede Nacht gefesselt unter einer dicken, über die Proviantsäcke der Thiere
gelegten Filzdecke schlafen müssen, denn wir hatten stets erwarten müssen, daß
sie wieder zu fliehen versuchen würden. Ihr Anführer bat jetzt flehentlich,
wieder heimziehen zu dürfen, und da wir seiner nicht weiter bedurften, wurde
seine Bitte bewilligt. Ich fürchtete, daß er nicht im stande sein würde, den
weiten Weg zu machen, aber er sagte, daß er einige Goldgräber am Nordabhange des
Arka-tag aufzusuchen gedächte. Er erhielt einen hinreichenden Vorrath an Brot,
Mehl und Geld und war außerordentlich zufrieden. 

Die andern Tagliks zogen vor, uns nach Zaidam zu begleiten, um von dort über den
Tschimen-tag oder den Bokalik wieder zurückzukehren. Da ihr Betragen während der
letzten Tage befriedigend gewesen war, wurden sie von ihren Fesseln befreit und
durften wieder in Freiheit schlafen.

Als wir am 27. August nach Osten aufbrachen, um dem Nordufer des Sees zu folgen,
bekam der verabschiedete einsame Wanderer auch noch einen Esel, den er mit
seinen auf 14 Tage berechneten Proviantsäcken belud. Dann zog er, den Esel vor
sich hertreibend, mutterseelenallein auf unserm Wege nach Westen. Es that mir
leid um den armen Mann, der allein einen so weiten Marsch machen sollte, aber er
war seelenvergnügt, uns los zu sein. Er war selbst in die Grube gefallen, die er
uns gegraben, und wir hatten uns nicht so leicht plündern lassen, als er
geglaubt hatte.

Für die Thiere war das Terrain an diesem Tage besonders vortheilhaft, denn wir
zogen am Seeufer entlang und entgingen so dem ewigen Bergauf und Bergab. Die
grünen Schieferfelsen fielen am nördlichen Ufer ziemlich steil nach dem See ab,
aber an ihrer Basis lag ein Schuttkegel, der noch ziemlich weit in das sehr
allmählich tiefer werdende Wasser hineinragte. Der Uferstreifen wechselte in der
Breite, war aber im allgemeinen sehr schmal. Der Boden war hart und nur selten
von Rinnsalen durchfurcht. Das Wasser war vollkommen klar und salzig und hatte
mittags eine Temperatur von 5° (in der Luft gleichzeitig 15,<small>5</small>°).

Am Ufer entlang schaukelten ein schmales Band von weißem Schaum und braune,
verfaulte Algen, die von den Wellen dorthin geworfen worden waren. Bachstelzen
und Fliegen waren die einzigen sichtbaren lebenden Wesen. Nach Osten und Westen
öffneten sich die herrlichsten Aussichten.

Wie die Seen, die wir später entdeckten, war auch dieser lang und schmal, eine
Gestalt, die von den latitudinalen Bergketten im Norden und Süden vorgeschrieben
wird. Je weiter wir nach Osten ritten, desto zerrissener und unregelmäßiger
wurde die Uferlinie. Dann und wann gab es kleine Lagunen mit schlammigen Ufern.
Schließlich verengerte sich der See zu einer Bucht, deren Wasser von dem
Schlamme eines hier mündenden Flusses gelbroth war. Endlich kamen wir an den
Fluß selbst, der sich in unzähligen kleinen und mehrern großen Deltaarmen in den
See ergoß.

Rothe, weiche, unfruchtbare Lößhügel erheben sich am linken Ufer; auf ihnen
ritten wir nach Südosten. Aber bald wurde der Boden so weich, daß die Thiere mit
ihrem Gepäck kaum vorwärts kommen konnten.

Auf diesem Tagemarsche hatten wir im Norden schneefreie Berge, Ausläufer des
Arka-tag, gehabt. Doch im Lager Nr. XIII sahen wir, als wir abends im Schutze
eines Hügels halt machten, einen blendendweißen Doppelgipfel alle andern Berge
überragen.

Chulane hatten wir in Mengen erblickt, aber sie hielten sich in so weiter
Entfernung, daß von einer Jagd auf sie nicht die Rede sein konnte. Jolldasch war
freilich anderer Meinung. Er setzte ihnen nach und fand grenzenloses Vergnügen
daran, sie in die Flucht zu jagen. Dieses Manöver wiederholte sich jedesmal,
aber nach jedem Abstecher kehrte er keuchend und mit lang heraushängender Zunge
getreulich zur Karawane zurück. Er war komisch anzusehen, wenn er die Chulane
erblickte. Mit gespitzten Ohren und funkelnden Augen saß er erst eine Weile
still und betrachtete sie unverwandt. Dann ging er langsam auf sie zu und schoß
schließlich wie ein Pfeil darauflos.

Sobald die scheuen Wildesel den Hund gewahrten, entflohen sie mit Windeseile und
hatten ihn in wenigen Augenblicken weit hinter sich gelassen. Er aber wurde nie
durch die Erfahrung klug, sondern fing immer wieder an, sobald er einen Chulan
sah, und ermattete sich unnöthigerweise.

Als wir die Raststelle erreichten, fehlte der Hund. Ich glaubte anfangs, daß er
müde geworden und mit der Kamelkarawane gegangen sei; aber auch diese kam ohne
Jolldasch an. Die Leute hatten ihn zum letzten mal gesehen, als er, einige
Chulane verfolgend, hinter den rechts von unserm Wege liegenden Bergen
verschwunden war. Wir fürchteten daher, daß er die Verfolgung so lange
fortgesetzt, bis er die Spur der Karawane verloren und sich vollständig verirrt
hatte.

:::: { .wrap-100  }
![Aussicht nach Südosten vom Lager Nr. XIV.](Durch_Asiens_Wuesten_II_271.jpg "Aussicht nach Südosten vom Lager Nr. XIV."){#b271}
::::

Ein Mann wurde nach dem Punkte geschickt, wo der Hund zuletzt gesehen worden war
und in dessen Nähe wir einen kranken Esel zurückgelassen hatten. Doch er kam
wieder, ohne eine Spur von dem Hunde gesehen zu haben; den Esel hatte er
sterbend liegen lassen. Ein paar Pferde, die sich ebenfalls geweigert hatten,
weiter zu gehen, wurden dagegen geholt. Die Kamele waren jetzt diejenigen, die
sich am besten hielten.

Es wurde wieder Abend. Ich bekam meinen Thee, mein Brot und meinen Reispudding
und rauchte ein paar Pfeifen, während ich die Tagesbeobachtungen ausarbeitete.
Als ich zu Bett ging, kam es mir ordentlich leer vor ohne Jolldasch, der meine
beste Gesellschaft war und an meiner Seite fraß und schlief.

Morgens um 3 Uhr wurde ich dadurch geweckt, daß sich etwas an mein Bett drückte.
Da stand der biedere Jolldasch, bellte vor Vergnügen, wedelte mit dem Schwanze
und leckte mir das Gesicht. Der Arme war sicherlich den ganzen Abend und die
ganze Nacht durch gelaufen, ehe er uns wiedergefunden hatte, und nun war er so
müde, daß er nicht einmal fressen konnte, sondern sich gleich mit einem Seufzer
der Befriedigung auf seinem gewohnten Schlafplatz niederließ.

Am 28. August hatten wir ziemlich ebenes Terrain, und die Thiere, mit Ausnahme
der beiden kranken Pferde, gingen daher gut. Die südliche Bergkette zeichnete
sich deutlich ab; ihre Schneefelder sind kleiner als die des Arka-tag.

Die ganze Gegend war reich an Weiden, und Chulane konnte man daher häufig
beobachten. Sie kamen in kleinen Heerden von drei bis vier Stück vor. Einen
einsamen Chulan, ein hübsches, graugelb und braunes Thier, dessen kleiner
Schwanz beim Fliehen wagerecht stand, hatten wir fast zwei Stunden vor uns. Er
lief bald Trab, bald Galopp, mit erhobenem Haupte und edler Haltung, und blieb
stets in gemessener Entfernung von der Karawane.

Jedesmal, wenn er halt machte, drehte er sich um, betrachtete uns und ließ einen
eigenthümlichen, heisern Laut hören, der an Eselgeschrei erinnerte. Aber sobald
wir uns ihm zu sehr näherten, lief er wieder ein Stück weit. So ging es weiter,
gerade, als wolle er uns den Weg zeigen.

Der große, zottige Jollbars setzte ihm nach; aber merkwürdigerweise hatte der
Chulan keine Angst, sondern blieb stehen, sobald er den Hund erblickte, der nun
seinerseits ganz verblüfft halt machte. Dies schien den Chulan zu amüsiren; er
faßte Muth und galoppirte gerade auf Jollbars los. Jetzt war die Reihe zu
fliehen an diesem, und mit eingekniffenem Schwanze kehrte er im wildesten Lauf
zur Karawane zurück.

Der Boden war immer noch außergewöhnlich eben. Um halb zwei Uhr kam der
gewöhnliche Hagelsturm. Er stellt sich jeden Tag so sicher ein, als regulirte
ihn ein Uhrwerk.

Schließlich bogen wir südostwärts nach einigen grünen Hügeln ab, die verlockend
aussahen. Auch hier fanden wir einen kleinen See, in den sich einige kleine
Bäche ergossen. An seinem Südufer machten wir nach einem Marsche von
26,<small>6</small> Kilometer halt.

Das Seewasser war nur schwach salzig, hatte aber einen sehr unangenehmen
Beigeschmack, der es untrinkbar machte. Islam begab sich auf einen Streifzug
nach Chulanen, kam aber mit leeren Händen zurück. Der Abend war still und klar,
und kein Laut drang bis in unser einsames Lager: wir waren allein in der
endlosen Einöde.

:::


