# Siebzehntes Kapitel.<br />Der Wildesel und der wilde Yak. {#siebzehn .unnumbered }

::: justified

&nbsp;29. August. Ueber die Hügel, die den See im Osten begrenzten, und einen
krystallklaren Fluß kamen wir in ein breites Thal mit hartem, für die
Karawanenthiere angenehmem Kiesboden.

In dem mit dünnem Gras bewachsenen Thale zwischen beiden überraschten wir einen
schönen Chulan^[^1700]^, der, wie gewöhnlich, streckenweise vor der Karawane herlief, von
den Hunden verfolgt, ohne sich jedoch weiter um diese zu kümmern. Dagegen
betrachtete er die Karawane jedesmal, wenn er stehen blieb, mit der größten
Aufmerksamkeit und Verwunderung, spitzte die Ohren, blähte die Nüstern auf und
hob den Kopf hoch. Islam Bai erhielt dadurch Gelegenheit, ihn auf einem Umweg zu
beschleichen. In einem Hohlwege zwischen zwei Hügeln trennte sich Islam von uns,
kroch bis auf Schußweite an den Chulan und sandte ihm zwei Schüsse zu. Sie
genirten ihn jedoch nicht im geringsten. Er ging nur ein paar Schritte
seitwärts, schnüffelte in der Luft umher und sah uns mit verwunderten,
neugierigen Blicken an.

Beim dritten Schuß wandte er sich und lief langsam nach Osten, hinkte jetzt aber
sichtlich, und als wir an die Spur kamen, war sie blutig. Er war also verwundet,
und wir mußten um jeden Preis das Fell haben. Der Chulan wurde unser Wegweiser;
er führte uns aber weiter nach Norden, als wir wünschten. Der rechte Hinterfuß
war abgeschossen und baumelte lose am Fleisch. Aber das Thier hatte einen
bedeutenden Vorsprung, obgleich die verfolgenden Hunde in gestrecktem Galopp
rannten.

Islam und Parpi folgten ihnen so schnell, wie ihre Pferde es erlaͤubten. Ich und
Emir Mirza ritten in gewöhnlichem Tempo der Spur nach. Manchmal hatte der Chulan
halt gemacht; an diesen Stellen hatte sich eine große Blutlache angesammelt. Er
konnte also nicht lange mehr aushalten, und geduldig folgten wir ihm zwei volle
Stunden.

Schließlich verfiel er auf die unglückliche Idee, das bequeme Thal zu verlassen
und nach den Berghöhen links hinaufzusteuern. Ueber Hügel mit ermüdendem,
schwankendem Boden erreichten wir einen kleinen Paß, dessen Nordostabhang
ziemlich steil nach einem ganz ebenen Thalgrund abfiel, den ein in den See
strömender, in mehrere Arme getheilter Fluß durchfloß.

Auf ebenem Sandboden zwischen den Armen des Flusses stürzte der Chulan. Islam
Bai und Parpi, die ihm auf den Fersen waren, saßen ab und fesselten ihn. Da lag
er nun in der natürlichsten Stellung und betrachtete uns ohne Furcht. Manchmal
versuchte er, sich zu erheben, und that ein paar Schritte, fiel aber gleich
wieder, da ihm die Vorderbeine zusammengebunden waren. Es war ein stattliches
Exemplar, ein fetter, kräftiger Hengst, augenscheinlich der Wächter der Heerde,
die wir kurz vorher gesehen hatten. Er hatte sich wohl zu weit vorgewagt, um sie
zu warnen und zu untersuchen, was los sei. Die Zähne gaben ein Alter von
ungefähr neun Jahren an

Im großen und ganzen erinnert der Chulan an den Maulesel; er scheint, mit andern
Worten, auf der Grenze zwischen Pferd und Esel, letzterm jedoch näher zu stehen.
Die Ohren sind länger als die des Pferdes, aber kleiner als Eselsohren; der
Schwanz gleicht dem des Esels und trägt nur am untern Ende Pferdehaare. Auch die
Mähne ist wie beim Esel; sie steht aufrecht und hat einen Decimeter lange Haare.
Sie ist übrigens schwarz und dünn und geht am Rückgrat in eine fast schwarze
Linie über, die sich bis zum Schwanz fortsetzt.

Die Farbe des Rückens ist braunroth, die des Bauches weiß. Auf den Seiten geht
das Braun allmählich in Weiß über. Das Maul ist grau, die Ohren sind dunkel,
inwendig aber weiß. Die Beine werden nach unten hin immer heller und zuletzt
weiß. Die Augen sind braun und haben große, schwarze Pupillen von genau
derselben Form wie die eines Pferdes oder eines Esels.

:::: { .wrap-100  }
![Der angeschossene Chulan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_276.jpg "Der angeschossene Chulan."){#b276}
::::

Die Brust ist breit und durch tüchtige Lungen kräftig entwickelt. Auch der
Nacken ist muskulös. Die Muskeln der Hinterbeine sind besonders stark
ausgebildet und für große Schnelligkeit sehr geeignet. Die Nüstern sind
bedeutend größer als die des Pferdes. Wenn der Chulan gelegentlich nach seinen
Kameraden umher witterte, schnaubte und sein heiseres Wiehern hören ließ,
blähten sie sich zu gewaltigen, von stark angespannten Muskeln umgebenen, runden
Löchern auf.

Die Nüstern des Chulans stehen im Verhältniß zu seinen großen Lungen, und die
gesammten Athmungsorgane sind sichtlich für die verdünnte Luft geschaffen. Die
Perser schneiden daher nicht ohne Grund den zahmen Eseln, die zu Transporten in
Gebirgsgegenden benutzt werden, die Nüstern etwas auf. Die Erfahrung hat sie
gelehrt, daß die Thiere dann leichter athmen.

Unser Chulan hatte sozusagen eine ausgebildetere Adlernase als der Esel, denn
das Profil der Gesichtslinie war mehr krummgebogen. Augenbrauen und Wimpern
schützten die milden, ruhigen Augen. Vom Rande der Oberlippe über den Rücken bis
an die Schwanzwurzel maß er 2,<small>31</small> Meter.

Während er gemessen und abgezeichnet wurde, lag er still, und seine Wunde schien
ihm keine Schmerzen zu verursachen. Man konnte ihm über das Maul streichen, ohne
daß er Furcht zeigte.

Nachdem das prächtige Thier untersucht worden war, erhielt es den erlösenden
Messerstich. Darauf zogen ihm die Männer die Haut ab, die mit der größten
Vorsicht losgemacht und auf der Erde zum Trocknen ausgebreitet wurde. Von dem
Fleische wurden die besten Stücke mitgenommen; der Rest durfte als Fressen für
die Hunde liegen bleiben.

Das Lager Nr. XV, wohin wir einen Weg von 25 Kilometer gehabt hatten, wurde am
Fuße des nächsten Hügels aufgeschlagen, und da die Leute mit dem Chulan viel zu
thun hatten und unsere Thiere angegriffen waren, wurde der nächste Tag der Ruhe
geopfert, um so mehr, als es ein Sonntag war.

Der Weststurm hatte uns jedoch auch heute nicht vergessen. Er kam ½2 Uhr präcise
wie immer und brachte Schneegestöber mit. Doch der Abend war herrlich und der
Sonnenuntergang prachtvoll. Im Westen zeichneten sich Berge und Hügel als
rabenschwarze Silhouetten ab, aber die Höhen im Osten strahlten in schreiendem
Roth und Rothgelb.

Am Rasttage, 30. August, nahmen alle die Gelegenheit wahr, sich gründlich
auszuschlafen, und die Thiere grasten auf den Hügeln. Ich machte eine Exkursion
nach dem großen See im Westen des Lagers.

Die Flüsse der Gegend ergießen sich in eine kleine Lagune, die durch schmale
Kanäle mit dem See in Verbindung steht. Das Wasser ist so salzhaltig, daß die
Hände davon klebrig werden, aber vollkommen klar. Am Ufer saßen weiße Möven, von
den Leuten Hangeitt genannt, in Menge und ließen die Wellen über sich hinlaufen.
Der Boden besteht aus feinem Kies und grobem Sand von demselben grünen Schiefer,
der bisher so häufig gewesen war. Zwei Meter über der jetzigen Höhe des Wassers
war eine Uferlinie sichtbar; es ließ sich jedoch nicht feststellen, ob sie auf
einen höhern Wasserstand während der reichlichern Zuflüsse im Sommer hindeutete
oder nur vom Wellenschlag gebildet worden war.

:::: { .wrap-100  }
![Sonnenuntergang bei Lager Nr. XV.](Durch_Asiens_Wuesten_II_278.jpg "Sonnenuntergang bei Lager Nr. XV."){#b278}
::::

Daß die Wellen hoch und kräftig sein können, sahen wir jetzt, da der ganze See
von Westen her von weißschäumenden Wellen wogte, die in gleichmäßigem Tempo laut
ans Ufer schlugen. Die von mittelhohen Bergketten eingerahmte Seefläche hatte
ungefähr dieselbe absolute Höhe wie das Lager Nr. XV, 4936 Meter. Um die neu
entdeckten Seen auseinanderhalten zu können, beschloß ich, sie in Zukunft zu
numeriren. Dieser See wurde Nr. 5.^[^1701]^

Am 31. August gelangten wir an eine unbedeutende Wasserscheide, von deren
Ostseite kleine Furchen und Bäche nach dem See Nr. 9 hinuntergingen, nachdem wir
schon vorher drei kleine Seen passirt hatten.

:::: { .wrap-80  }
![Der große Salzsee im Westen des Lagers Nr. XV.](Durch_Asiens_Wuesten_II_279.jpg "Der große Salzsee im Westen des Lagers Nr. XV."){#b279}
::::

Der Kamm des Arka-tag wurde heute von seinen eigenen Ausläufern verdeckt, aber
die prachtvollen Schneegipfel der südlichen Kette waren oft sichtbar, und bei
unserm langsamen Vorrücken erschien ihre Lage beinahe unveränderlich. Von ihnen
strömte ein wasserreicher Fluß dem See Nr. 10 zu. Eine Strecke davon wurde nach
einer Wanderung von 30 Kilometer bei einer Quelle das Lager Nr. XVI
aufgeschlagen

Vom Lager aus sah man in Ostsüdosten eine mächtige Bergspitze mit kolossalen
Schneefeldern und kleinen Gletschern, und auch im Westen zeigte sich jetzt eine
ganze Reihe von Gipfeln.

Die Thiere hielten sich größtentheils noch ziemlich gut, dank dem ebenen Terrain
und der freilich magern Weide, nur von den Eseln hatten wir schon mehrere
zurücklassen müssen.

Am 1. September führte unser Marsch anfangs über einen niedrigen ebenen Rücken,
dessen harter Boden für die Thiere vorzüglich gewesen wäre, hätte er nicht
unzählige kleine Gruben gehabt, die von einem kleinen Nagethiere, dem Teschikan,
das man manchmal pfeifend in ihnen verschwinden sah, gegraben worden waren. In
diese Gruben stolperten die Pferde unaufhörlich.

:::: { .wrap-80  }
![Möve vom See Nr. 5.](Durch_Asiens_Wuesten_II_280.jpg "Möve vom See Nr. 5."){#b280}
::::

Die hohen Berggipfel, die wir auf dem Marsche nach Osten auf beiden Seiten
hatten, bezeichnete ich mit Buchstaben und bestimmte ihre Lage durch eine Reihe
Peilungen von verschiedenen Punkten aus. Als wir heute gerade vor einem dieser
Berge waren, hörte der grüne Schiefer auf. Statt dessen war der Boden eine lange
Strecke mit bis ein paar Kubikfuß großen Tuffstücken von derselben Sorte
bestreut, die wir schon früher kennen gelernt hatten. Zwischen ihnen war der
Boden kahl.

In der Ferne sahen wir oft kleine Heerden von 5 bis 6 Jurge-Antilopen, die von
den Tibetanern Orongo genannt werden. Sie haben lange, dünne, leierförmige
Hörner. Wir konnten ihnen nie beikommen, so eifrig Islam auch versuchte, sich
ihnen auf Schußweite zu nähern. Sie betrachteten uns aufmerksam und eilten dann
mit elastischen Sprüngen über die Hügel davon.

Hinter dem Berge gab es wieder feines, dichtes Gras. Hier lag so viel Yakkoth,
daß der Boden braun punktirt erschien. Die Leute hatten den Kamelen stets ein
paar leere Säcke übergehängt, die während des Marsches mit diesem vorzüglichen
Brennmaterial gefüllt wurden. Dank dem vortheilhaften Terrain legten wir 33
Kilometer zurück, ehe wir uns entschlossen, Lager Nr. XVII aufzuschlagen.

Am 2. September hielten wir uns ziemlich dicht an der südlichen Bergkette. Ein
paar neue Seen wurden entdeckt. Einige Antilopen, ein Fuchs, Schwalben und
Lerchen waren die Vertreter des Thierreiches. Aber die interessanteste
Entdeckung war, daß. sich hier Menschen aufgehalten hatten.

An einer Stelle war die südliche Bergkette wie abgeschnitten, und mitten in der
Lücke erhob sich ein kuppelförmiger, schneebedeckter Berggipfel, auf dessen
linker Seite augenscheinlich ein bequemer Paß über die Kette führte. Als wir
diese Partie direkt im Süden hatten, ritt Parpi an mich heran und sagte, daß er
die Stelle wiedererkenne.

„Hier war es“, sagte er, „wo Bovolo Tura (Herr Bonvalot) und Prinz Henri von
Orléans mit ihrer Karawane gezogen sind.“

Nach meiner Berechnung konnte es nicht mehr weit bis zu der Route der berühmten
französischen Expedition sein. Ich hatte Bonvalot's Karte in meiner
Umhängetasche und konnte jetzt den Platz identifiziren. Auch die Krümmung der
rothen Linie, die die Route bezeichnet, wurde nun ganz begreiflich.

Auf Bonvalot's Karte fehlten jedoch die nothwendigen Details. Doch ohne Zweifel
deckte sich sein Döme du Sature mit meinem Berge D, und seine Volcans de
Ruysbroek sind die schwarzen Tuffberge, deren Fragmente überall zu sehen sind.
Die erwähnten Sümpfe und Seen heißen auf der Karte der Franzosen „Fondrières et
lacs gelés“.

In dem breiten Thale machte einer der Leute einen Fund, der jeden Zweifel behob,
daß wir gerade hier die Route der Franzosen kreuzten. Er fand alten Kamelmist
und einige Stücke weißen Filz, womit die Kamele bedeckt werden, damit die
Packkisten sie nicht wund scheuern können.

Wir nahmen sie mit und zeigten sie nachher Parpi Bai, der uns versicherte, daß
gerade diese Art Filz in Tscharchlik gemacht wird, wo die Franzosen sich mit
einem Vorrathe versehen hätten. Er erinnerte sich jetzt, daß sie in dieser
Gegend gelagert hatten, ehe sie über den Paß gingen. Es war für mich ein großer
Vortheil, den Punkt bestimmen zu können, an dem unsere Routen einander
schnitten, und die von den Franzosen zurückgelassene „Visitenkarte“ war deshalb
ein angenehmer Fund.

Am See Nr. 14 wurde das Lager Nr. XVIII aufgeschlagen (28,<small>4</small>
Kilometer Marsch und 5106 Meter Höhe). Von hier aus sah man in Ostsüdosten eine
ganze Welt von Gipfelpyramiden und Gletschern, von denen die Leute fürchteten,
daß sie uns den Weg versperren würden. Unsere armen Thiere wurden immer elender.
Ein Pferd war zurückgelassen worden, drei waren so jämmerlich daran, daß sie
ohne Gepäck mit den Eseln gehen mußten, und noch eins war vor Müdigkeit ganz
elend.

Weder am Abend noch während der Nacht ließ Parpi Bai etwas von sich hören, und
wir fingen an, uns über das Ausbleiben der Kamelkarawane zu beunruhigen. Wir
beschlossen daher, am 3. September zu rasten. Am Vormittag kamen die
Verschwundenen wieder, und es stellte sich heraus, daß sie noch ein Pferd und
einen Esel hatten zurücklassen müssen. Mit der einen Ziege ging es zu Ende; sie
wurde daher geschlachtet. Die Kamele und die übrigen Thiere befanden sich
verhältnißmäßig gut und durften jetzt in Ruhe und Frieden grasen.

Früh morgens hatte Islam Bai eine Yakkuh erblickt, die mit zwei Kälbern am
andern Ufer des Sees weidete. Mit einer unserer Flinten bewaffnet, begab er sich
zu Pferde dorthin. Mittags kehrte er zurück und berichtete mit einem gewissen
Stolz, daß die Yakkuh nach zwei Kugeln, von denen eine unter dem Rückgrat
eingedrungen, gefallen sei. Er habe sein Pferd in gemessener Entfernung
angebunden und dann die Thiere beschlichen. Die unerfahrenen Kälber hätten die
Gefahr nicht geahnt, und daher sei die Mutter, die herbeigelaufen, um sie zu
warnen, eine leichte Beute geworden. Doch sobald sie gefallen, seien die Kälber
über die nächsten Hügel entflohen.

:::: { .wrap-80  }
![Aussicht nach Westen vom Lager Nr. XVIII.](Durch_Asiens_Wuesten_II_283.jpg "Aussicht nach Westen vom Lager Nr. XVIII."){#b283}
::::

Am Nachmittag begab ich mich nach dem Platze, um an der Yakkuh Messungen
vorzunehmen und Zeichnungen von ihr zu machen. Sie war jetzt schon von Gasen
ungeheuer aufgeschwollen, und die Haut war stramm wie ein Trommelfell. Von dem
innern Rande der Oberlippe bis an die Schwanzwurzel maß sie 2,<small>46</small>
Meter. Die Farbe war rabenschwarz, die Schwanzquaste prachtvoll; die Hufe waren
kräftig. Das Euter war nicht zu bemerken, die Zitzen dagegen waren groß. An den
Seiten des Thieres hingen dichte, schwarze Wollfransen wie Draperien herunter,
am Bauche dagegen fehlten solche gänzlich. Der Unterkiefer hat acht schräg
vorstehende Vorderzähne, der Oberkiefer eine breite Hornschwiele. Die Zunge ist
mit nach dem Schlunde gerichteten, widerhakenähnlichen Hornwarzen dicht bedeckt,
mit denen Gras, Flechten und Moose abgerissen werden; die Zunge wird also beim
Grasen mehr in Anspruch genommen als die Vorderzähne und die Hornschwiele.

Da wir sahen, daß die Gegend reich an Yaks war, beschlossen wir, diese Haut
nicht mitzunehmen, sondern zu warten, bis wir ein schöneres Thier erbeuteten.
Die Leute hieben jedoch mit Aexten die besten Stücke des Fleisches los und
schnitten die ganze Zunge aus, die ich dann mehrere Tage lang zum Frühstück
bekam und die vortrefflich schmeckte.

Das Fleisch dagegen war zäh und schlecht und mußte mehrmals gekocht werden, ehe
es einigermaßen mürbe wurde, was zu nicht geringem Theile von der verdünnten
Luft herkommt, in der das Wasser schon bei einigen 80° kocht. Der Schwanz und
die Wollfransen wurden ebenfalls mitgenommen. Die Männer drehten daraus Stricke
und Schnüre und benutzten sie auch als Stirnhaar unter der Mütze, um die Augen
gegen die Sonne zu schützen.

Während wir die Beute in Augenschein nahmen, kam eine andere Yakkuh auf ungefähr
150 Schritt heran, blieb stehen und betrachtete uns voll Staunen. Sie wurde von
unsern wenig jagdkundigen Hunden in die Flucht gejagt und trottete über die
Hügel eilig davon.

Gegen Abend erblickten wir einen gewaltigen Stier, der ganz allein weidete und
den Pferden, die auch in der Nähe grasten, gar keine Aufmerksamkeit zu schenken
schien. Islam, der jetzt vor Jagdeifer glühte, schlich sich wie ein Panther
gegen den Wind heran und begann das Thier aus entsprechender Entfernung zu
bombardiren.

:::: { .wrap-80  }
![Die erlegte Yakkuh.](Durch_Asiens_Wuesten_II_285.jpg "Die erlegte Yakkuh."){#b285}
::::

Erst nach der dritten Kugel fiel der Yak, war aber im Augenblick wieder auf den
Beinen und stürmte voll Wuth auf seinen Verfolger los. Er bekam noch eine Kugel,
die ihn zwang, kehrt zu machen, aber nur, um noch einmal zum Angriff zu
schreiten. Nachdem er verschiedenemal gefallen, aber stets wieder auf die Füße
gekommen war, stürzte er endlich unter der siebenten Kugel und blieb unbeweglich
liegen.

Triumphirend kehrte Islam ins Lager zurück und erklärte, eine prachtvollere Haut
als diese bekäme man nimmermehr. Da der geschossene Stier obendrein gerade in
der für den nächsten Tag geplanten Marschrichtung lag, beschlossen wir, einige
Männer und ein Kamel dazulassen, um ihn abzuziehen und die Haut nach dem
nächsten Lager zu bringen, in dem wir die Zurückgelassenen erwarten würden.

Wir zogen also am Morgen des 4. September weiter. Islam erinnerte sich genau, wo
der Yak zwischen einigen Hügeln gefallen war. Man denke sich daher sein und
unser Erstaunen, als wir bei unserer Ankunft an dem Platze keinen Stier fanden!

Islam war so verdutzt, daß er eine ganze Weile kein Wort hervorbringen konnte.
Dann aber betheuerte er, daß der Yak todt gewesen, als er ihn am Abend vorher
verlassen habe. Nun sahen wir indessen an der Spur in dem ziemlich weichen,
feuchten Boden, daß er wieder zu sich gekommen und trotz der vielen Wunden
seiner Wege gegangen war. Aus der Spur war ersichtlich, daß er alle Augenblicke
gefallen, aber immer wieder aufgestanden war und sich ein paar Schritte weiter
geschleppt hatte. Sehr weit konnte er sich nicht entfernt haben, und als wir der
Spur folgten, sahen wir ihn denn auch mit den Nüstern am Boden schnuppernd,
ruhig am Rande eines Quellenbeckens.

Als wir uns ihm auf etwa 100 Schritt genähert hatten, drehte er sich um, blieb
stehen und betrachtete uns mit hocherhobenem Kopfe. Er erhielt jetzt noch eine
Kugel, die ihn in solche Wuth versetzte, daß er zum Angriff auf uns losstürmte.
Wir hielten es für das Beste, den Rückzug anzutreten. Kaum hatten wir unsere
ängstlich gewordenen Pferde angespornt, als er nur noch 20 Schritt von uns
entfernt war. Hier blieb er zu unserm Glück plötzlich stehen, grunzte wüthend,
rollte wild mit den Augen, keuchte und ächzte und wühlte dabei mit Maul und
Hörnern den Sand auf, daß dieser ihn wie eine Wolke umgab; mit dem Schwanze
schlug er wie toll um sich.

Auf 30 Schritt Abstand bekam er noch einen Schuß, nach dem er sich auf demselben
Flecke mehrmals im Kreise herumdrehte. Jolldasch stürmte auf ihn los, ergriff
aber sofort die Flucht, als der rasende Stier ihm laut stöhnend, mit gesenkten
Hörnern und erhobenem Schwanze im Galopp nachsetzte.

Die zehnte Kugel traf ihn ins linke Fußgelenk, sodaß der Stumpf um das Bein
schlenkerte, als er sich in der Wuth der Verzweiflung noch einigemal im Kreise
drehte. Der elfte Schuß wurde schließlich ganz aus der Nähe abgefeuert; die
Kugel drang hinter dem Bug ein, traf edlere Theile und machte den Leiden des
Thieres ein Ende.

Der Yak fiel auf die rechte Seite. Als wir herankamen, machte er den letzten
Versuch, sich zu erheben, der ihm aber mißlang; kurz darauf starb er ohne
Todeszuckungen.

Nachdem wir ihn mit vereinten Kräften in eine natürliche Lage gebracht hatten,
wurde er von mir von mehrern Seiten abgezeichnet. Es war ein schönes Exemplar.
Die Vorderzähne, die beinahe bis an das Zahnfleisch abgenutzt waren, verriethen,
daß es ein alter Bulle war. Die beiden äußersten Zähne steckten sogar ganz im
Fleische. Die Innenseiten der Hörner waren leicht gerissen und verriethen
ebenfalls ein vorgeschrittenes Alter. Iskender, einer unserer Tagliks, der viele
Yakjagden mitgemacht hatte, sagte, der Bulle sei ungefähr 20 Jahre alt. Der
wilde Yak werde durchschnittlich sechs Jahre älter als der zahme, dessen Leben
gewöhnlich mit 20 Jahren zu Ende sei.

Der Pelz war prachtvoll; er war dicht und gleichmäßig. Die herabhängenden
Seitenfransen waren so dick, daß sie für den Yak beim Liegen ein richtiges
Kissen bildeten, und sie schienen auch für Tibets strenge Winter vollständig
auszureichen. Die Farbe war rabenschwarz, aber die Seiten des Rückens gingen,
wenn man sie in einer gewissen Beleuchtung sah, ein wenig ins Dunkelbraune.

Die Zunge hatte außerordentlich scharfe, harte Hornwiderhaken. Wie beim zahmen
Yak haben sowohl das Zahnfleisch wie die Zunge eine blaugraue Farbe. Das Maul
ist sehr breit, die Nüstern sind ziemlich lang und abgeplattet, auch ein wenig
schräg aufwärts gerichtet. Die Hörner sind außerordentlich kräftig und durch
ihre scharfen Spitzen furchtbar. Die dichten Wollfransen berühren die Erde, wenn
das Thier steht, und bilden, wie gesagt, eine weiche Unterlage, wenn es liegt.

Der Schwanz des erlegten Yaks war kolossal; die Hufe waren stark und kräftig
entwickelt, was auch nöthig war, um ein solches Gewicht über steinigen,
unwegsamen Boden tragen zu können. Die beiden Hufzehen können sich leicht
einander nähern, wodurch die Sicherheit des Auftretens beim Klettern auf steilen
Bergen oder über schlüpfrige Schuttkegel erhöht wird.

:::: { .wrap-80  }
![Der erbeutete Yakstier von der Seite.](Durch_Asiens_Wuesten_II_288.jpg "Der erbeutete Yakstier von der Seite."){#b288}
::::

Wenn das Thier steht, bildet der Bugkamm eine scharf hervortretende Erhöhung,
von welcher der Hals schräg nach dem Kopfe hinabgeht, der fast immer mit den
Nüstern am Boden schnuppert; auf dieselbe Weise, obgleich weniger schräg, fällt
auch der Rücken nach der Schwanzwurzel ab. Die Höhe ist also über dem Becken
bedeutend niedriger als über dem Buge.

Daß das Gewicht eines solchen Thieres sehr groß sein muß, kann man sich denken.
Nur mit Anstrengung konnten wir den Kopf aufheben, und als die abgezogene Haut
auf das liegende Kamel geladen werden sollte, waren vier Mann dazu erforderlich.
Der Kopf blieb einstweilen daran, um im Lager besser präparirt zu werden.

Man erstaunt darüber, daß ein so kolossales Thier sich von der schlechten Weide,
die diese Hochländer bieten, ernähren und eine solche Muskelstärke und Kraft
entwickeln kann, bei einem Grase, das im Winter todt und vertrocknet und auch im
Sommer so hart und bitter ist, daß unsere Karawanenthiere nur durch den Hunger
dazu getrieben werden konnten, davon zu fressen.

:::: { .wrap-80  }
![Der erbeutete Yakstier von von vorn.](Durch_Asiens_Wuesten_II_289.jpg "Der erbeutete Yakstier von von vorn."){#b289}
::::

Wenn der Yak verfolgt wird, läuft er in ziemlich schnellem Trab mit hängendem
Schwanz und wenig über den Boden erhobenem Kopf drauflos. Das plumpe Thier hat
einen schweren, trottenden Gang, macht aber große Schritte. Uebrigens hat der
Yak stets den Vortheil, nicht außer Athem zu kommen, was bei seinen Verfolgern
in der dünnen Luft bald der Fall ist.

Kommt man ihm nahe und merkt er, daß Gefahr im Anzug ist, so läuft er gewöhnlich
im Galopp mit gesenktem Kopfe und aufgerichtetem Schwanze. Vor Schüssen und
Kugeln steht er, und wird er verwundet, so greift er seinen Verfolger an, der
dann klug thut, auf seiner Hut zu sein.

Iskender und unsere übrigen Tagliks erzählten, daß es in Tschertschen,
Tscharchlik und Atschan am Nordfuße des Kven-lun Pavane oder Jäger gebe, die
fast ausschließlich von der Yakjagd leben. Sie jagen ihn in der Gegend des Arka-
und des Tschimentag in Nordtibet, südlich vom Lop-nor. Den Jäger begleiten ein
paar Leute mit Eseln, um die Häute heimzuschaffen.

Gewöhnlich ziehen zwei oder mehr Jäger miteinander aus, um sich gegenseitig
beizustehen, wenn der Yak zum Angriff schreitet. Sie sollen so geschickte
Schützen sein, daß sie den Yak nicht selten mit der ersten, auf das Herz
gerichteten Kugel erlegen. Sie schießen gewöhnlich erst auf 60 Schritt Abstand
und zielen auf einen Punkt hinter dem Buge. Trifft der Schuß in der
Beckengegend, so stürzt das Thier gewöhnlich erst nach zwei bis drei Tagen.
Trifft er sonst irgendwo, so thut dies dem Yak gar nichts.

Nach dem Kopfe zu zielen, heißt in den meisten Fällen seine Kugel nutzlos
verschießen, denn sie vermag den massiven Knochenbau nicht zu durchdringen.
Bekommt der Yak eine Kugel vor die Stirn, so schüttelt er nur schnaubend den
Kopf. Dem Yak ein Bein abzuschießen, hat, so grausam es ist, für den Jäger den
Vortheil, daß er zum nächsten Schuß dicht herankommen oder auch leicht entkommen
kann, wenn der Yak dem Schützen nachsetzt. Aus dem Abenteuer mit unserm
Yakbullen sieht man auch, daß alle Schüsse, die andere Theile als die
empfindlichen Organe treffen, nutzlos sind.

Die Flinten, welche diese Tagliks benutzen, sind in den Städten von Ostturkestan
verfertigt. Sie sind lange, schwere Vorderlader mit Steinschloß und einer
Stützgabel von Antilopenhorn. Mit der Waffe auf der Schulter kriechen sie dicht
am Boden hin und benutzen auch die kleinsten Unebenheiten zur Deckung. Sobald
sie sich dem Thiere auf Schußweite genähert haben, stützen sie die Flinte auf
die Gabel und zielen kaltblütig, ehe sie den Schuß abfeuern.

Wenn das Thier gefallen ist, wird es sofort abgehäutet und die Haut in drei
Theile geschnitten. Das Rückenstück enthält das beste Leder und wird zu Sätteln,
Sattelgurten, Zaumriemen, Peitschen u. dgl. sowie zu feinern Stiefeln verwendet.
Die Bauchstücke werden im allgemeinen zu demselben Zwecke benutzt, sind aber von
nicht so guter Qualität. Aus der Haut der Beine verfertigt man Tschuruks, die
weichen Stiefel, die die Tagliks gewöhnlich tragen. Der Schwanz wird als
Opfergabe (Tugh) an einem Masar aufgehängt.

In Tschertschen, Tscharchlik und Atschan werden die Häute an Kaufleute verkauft,
die sie nach Chotan bringen, um sie dort an Sattler und Gerber zu veräußern. Die
Haut steht ihrer außerordentlichen Zähigkeit und Unzerreißbarkeit halber hoch im
Preise. Für die Haut eines ausgewachsenen Yakbullen bekommt der Jäger circa 18
Mark, wogegen die Häute von Kühen und Kälbern bedeutend billiger sind. In
unzerschnittenem Zustande kann ein Esel sie nicht tragen!

Die Tagliks halten die Yakjagd mit Recht für ein gefährliches Handwerk, und
ziehen es daher vor, mehrere zusammen zu gehen. Man kann sich die Lage des
Jägers denken, wenn das Vieh in Wuth geräth und auf ihn losstürmt, denn er
braucht Zeit, um seine schwerfällige Flinte zu laden, und hat keine große
Aussicht zu entkommen. Geräth er unter die ungeheure Masse, die sich mit
unwiderstehlicher Wucht daherbewegt und ein spitzes Hörnerpaar vorstreckt, so
ist er in einem Augenblick zerstampft.

Dies sind in der Hauptsache meine Erfahrungen von diesem königlichen Thiere, das
die Einöden von Tibet belebt und unsere Bewunderung erweckt, nicht nur seines
imponirenden Auftretens wegen, sondern auch weil es, allein unter allen
sterblichen Wesen, den höchsten Höhen, den niedrigsten Kältegraden, dem
härtesten Klima und den heftigsten Schnee- und Hagelstürmen Trotz bietet. Der
wilde Yak setzt sich über alles dieses hinweg, ja es scheint ihm geradezu
Vergnügen zu machen, wenn ihm der Hagel auf den Rücken schlägt. Er grast ruhig
weiter, als wäre gar nichts los, wenn ihn der Schneesturm in seine weißen Wolken
hüllt. Das Einzige, was nicht so recht nach seinem Geschmack ist, ist der
Sommersonnenschein. Erscheint ihm der Tag zu warm, so nimmt er ein Bad im
nächsten Bache oder er geht nach dem Saume der Gletscher und den erfrischenden
Gefilden des ewigen Schnees hinauf. Hier findet er ein besonderes Vergnügen
daran, sich in dem mehlfeinen Firnschnee zu wälzen und sich in denselben zu
legen.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1700]: [*Chulan*: vergleiche [Kulan](https://de.wikipedia.org/wiki/Asiatischer_Esel)]{.footnote}

[^1701]: [Einige dieser Seen sind so klein, daß sie auf der diesem Bande beigefügten Karte nicht angegeben worden sind.]{.footnote}
