# Achtzehntes Kapitel.<br />Das höchste Bergland der Erde. {#achtzehn .unnumbered }

::: justified

**V**om Lager Nr. XIX, in dem wir einen Tag rasteten, sah man im Südosten einen
mächtigen, spitzen Berggipfel, der auf zwei Drittel seiner relativen Höhe mit
einem Mantel von glänzenden Schneefeldern bekleidet war. Dieser Berg, dessen
Scheitel über die ganze Umgebung emporragte und der wie ein Leuchtthurm lange
sichtbar blieb, erhielt den Namen „König Oskar-Berg“^[^1800]^.

Im Osten des Lagers dehnte sich ein großer See aus, dessen Nordufer wir folgten.
Das Wasser war außerordentlich bitter, schillerte aber in den schönsten
Färbungen, und auf dem Wasser schaukelten Möven in dichten Scharen. Eine
Yakheerde folgte uns neugierig eine ganze Stunde lang, ohne sich auf Schußweite
zu nähern. Merkwürdigerweise schlängelte sich am Seeufer ein Pfad hin, der
ebenso gut von Reitern wie von Wild ausgetreten sein konnte. Aber die Tagliks
versicherten uns, es sei ein Pfad, den Yaks und Chulane zu benutzen pflegten,
was auch durch Spuren und Exkremente bewiesen wurde. Es hatte mich gewundert,
daß wir bisher noch nie Gerippe von Yaks, welche Thiere in diesen Gegenden doch
so häufig sind, gefunden hatten. Erst hier am Ufer sahen wir zwei Schädel und
Skeletttheile, alle morsch und gebleicht. Vielleicht suchen die Thiere, wenn sie
den Tod herannahen fühlen, einsame, unzugängliche Gegenden auf, wie die höchsten
Bergregionen oder die Seeufer, wo die Wogen ihre Ueberreste fortspülen.

Etwas östlich vom See machten wir am Fuße einiger Hügel in der Nähe eines Baches
halt (31 Kilometer, 4912 Meter Seehöhe). Vier Chulane, ein Hengst und drei
Stuten, hielten sich den ganzen Abend über in unserer Nachbarschaft auf und
rannten mehrmals um das Lager herum, dessen Bewohner ihre besondere Verwunderung
zu erregen schienen. Sie liefen in schnellem, leichtem Trab mit hocherhobenem,
horizontal liegendem Kopfe, mit den Nüstern nach der kritischen Seite witternd
und den Schwanz schräg weggestreckt. Man konnte nicht müde werden, diese
schönen, eleganten Thiere zu betrachten.

Auf dem höchsten Stocke der südlichen Bergketten wurden während der einförmigen,
insbesondere für die Thiere anstrengenden Märsche Gletscher immer häufiger
sichtbar. Sie bekleideten gewöhnlich die Seiten der Berge wie das Panzereis auf
dem Mus-tag-ata, bildeten aber keine entwickelten Zungen. Unser Weg ging Tag für
Tag beinahe direkt nach Osten.

Der 10. September führte uns über eine holperige Ebene, die ein in unzählige
Arme zerfaserter Bach durchfloß, der nach Osten in den See Nr. 18 strömte. An
seinem Ufer lagerten wir und rasteten dort einen Tag, weil auf den benachbarten
Hügeln etwas Gras wuchs. Der Ruhetag kam um so passender, als vollständiger
Winter herrschte. Es schneite und hagelte den ganzen Tag, und von allen Seiten
kam ein eisiger Wind. Die Landschaft war in dichten Nebel gehüllt, und von der
Umgebung war nicht das Geringste zu sehen.

Jetzt wurden die Proviantkisten durchgemustert. Das Resultat war, daß wir in
Zukunft Sparsamkeit beobachten mußten. Mehl, Brot und Thee konnten
möglicherweise noch einen Monat reichen, aber wir waren elf Mann und wußten
nicht, wie weit es noch bis zu den nächsten menschlichen Wohnungen war. Nur ein
Schaf war noch da. Schlimmstenfalls würden wir von Yakfleisch leben können. Es
waren jetzt anderthalb Monate verstrichen, seit wir bewohnte Gegenden verlassen
hatten, und alle sehnten wir uns danach, wieder Menschen zu treffen, welcher Art
diese auch sein mochten.

:::: { .wrap-100  }
![Am Lagerfeuer in Tibet.](Durch_Asiens_Wuesten_II_295.jpg "Am Lagerfeuer in Tibet."){#b295}
::::

Während des Tages konnte keine Arbeit ausgeführt werden. In meine Pelze gehüllt
saß ich im Zelte auf dem Bett und zeichnete an den Karten oder las. Die Finger
wurden blau und steif vor Kälte, und als der Thee gebracht wurde, war es schön,
die Hände an der Kanne wärmen zu können. Erst nach den Mahlzeiten fühlte man
sich für ein paar Stunden erwärmt, bis der ewige Wind den Körper von neuem
durchfror.

Die Gegend ist todt und düster. Nur die Möven schreien über dem See. Keine
andern Pflanzen als das schon gelb gewordene Gras sind zu sehen. Der Wind heult,
der körnige Schnee pfeift um das Zelt, und die Wellen schlagen leise und
eintönig gegen das Ufer. Ueber dem Wasser liegt der dicke Schneenebel und
verhüllt das gegenüberliegende Ufer. Man glaubt, am Strande des unendlichen
Weltmeeres zu stehen. Wenn man sich so lange im Herzen des größten der
Kontinente befunden hat, fühlt man eine unbeschreibliche Sehnsucht nach dem
Meere!

Die Zelte stehen weiß in der grauen, öden Landschaft da, wo unsere erschöpften
Thiere das karge Gras auf den Hügeln abweiden. Einige Leute schlafen in ihrem
Zelte, die andern sitzen im Freien um das Feuer, das mit dem trockenen Dung des
wilden Yaks unterhalten wird und dicken, schwarzen Rauch emporsendet. Die Nacht
kommt wie ein ersehnter Freund. In dem Fellbett wird es bald warm, und in den
Armen des Traumes nahe ich mich schönern Gegenden, nach denen mein Sehnen mit
jedem Tage stärker wird. Noch ist es weit bis Peking. Ich muß dorthin. Und
einmal dort, wird es mir sein, als wäre ich wieder zu Hause. —

&nbsp;12. September. Um 5 Uhr morgens, als wir anfingen, uns marschfertig zu
machen, war die ganze Gegend bis ans Ufer hinunter eingeschneit. Alles glänzte
weiß in weiß, und die dominirenden Schneepiks der südlichen Gipfel vermochten
sich nicht so wie bisher geltend zu machen. Doch am Vormittag hatte die Sonne
schon den meisten Schnee aufgethaut, der sich auf den südlichen und südöstlichen
Abhängen angehäuft hatte. Die nördlichen dagegen waren den ganzen Tag weiß, und
auf Lagunen und Bächen blieb das Eis liegen.

Die Temperatur war eine der niedrigsten, die wir während dieser Märsche gehabt
hatten (—11,<small>7</small>°). Die tiefe Temperatur hielt bis Mittag an, und
infolge des hartnäckigen Windes hatte man das Gefühl schneidender Kälte. Die
Hände sind ihr am meisten ausgesetzt, und ich kann sie nicht schützen, da ich
ihrer jeden Augenblick zum Kartenzeichnen bedarf.

Wir folgten der Uferlinie während des ganzen Tagemarsches (27 Kilometer). Der
See Nr. 18 (4895 Meter) war wie die vorhergehenden von Osten nach Westen
gestreckt und einer der größten, die wir entdeckt haben. Eine endlose
Perspektive öffnete sich nach Osten hin, und auf beiden Ufern erhoben sich die
nordtibetanischen Bergriesen. Ein weißer Schaumrand begleitete die wellenförmige
Uferkontur. Die Brandung schlug mit eigenthümlichem Metallklang gegen den
Schieferschutt, wahrscheinlich eine Folge der dünnen Luft und des hohen
specifischen Gewichtes. Daß die Luftverdünnung großen Einfluß auf die
akustischen Phänomene haben muß, ist sicher. So mußten wir z. B. auf diesen
Höhen lauter und deutlicher als sonst sprechen, und das Ticken der Uhr war nur
dann zu hören, wenn man sie sich dicht ans Ohr hielt.

Hier sahen wir zum ersten mal eine Bärenspur und folgten ihr beinahe während des
ganzen Tagemarsches. Weiter unten war auch ein Fuchs am See gewesen. Mehrere
kleine Bäche wurden passirt. Sie kamen vom Arka-tag und bildeten gewöhnlich ein
mehr oder weniger entwickeltes Delta mit langauslaufenden, schmalen, niedrigen
Schlammbänken. Diese waren stets nach Osten oder Südosten gerichtet, welcher
Umstand von dem Drucke des westlichen Windes herrühren muß.

:::: { .wrap-100  }
![Aussicht vom Lager Nr. XXV auf See Nr. 18.](Durch_Asiens_Wuesten_II_298.jpg "Aussicht vom Lager Nr. XXV auf See Nr. 18."){#b298}
::::

Auf dem Marsche verloren wir einen Esel. Ein falbes Pferd, das vorzügliche
Dienste geleistet und meine beiden Instrumentenkisten von Korla über Lop-nor und
Tschertschen bis Chotan und von dort bis hierher getragen hatte, starb auf dem
Lagerplatze, zwei Esel gleichfalls. Es fing an, mit unsern armen Thieren rasch
abwärts zu gehen. Kein Tag verging, an dem wir nicht eines oder ein paar von
ihnen verloren. Ihre mumifizirten Körper, die in der dünnen, reinen, kalten Luft
nicht in Verwesung übergehen, sondern nur vertrocknen, liegen nun dort oben, den
Weg anzeigend, auf dem wir gezogen sind.

Unsere Lage wurde besonders dadurch erschwert, daß die Weiden jetzt viel
schlechter und seltener waren als während der ersten Hälfte der tibetanischen
Reise. Wir hatten mittlerweile eingesehen, daß Pferde und Esel für diese hohen
Regionen nicht geeignet sind. Die Kamele waren die einzigen Thiere, die sich
hielten, obgleich auch sie bedenklich abgemagert waren. Die Leute glaubten, daß
das Gras an und für sich den Thieren schädlich sei. Dagegen aber sprach der
Umstand, daß Chulane und Yaks es genügend schmackhaft und nahrhaft fanden.

Am 13. September stand nur ein Esel auf der Todtenliste, obgleich wir 29
Kilometer zurückgelegt hatten.

Im Osten des Sees dehnte sich eine unmerklich ansteigende Ebene aus, eine
Fortsetzung des Seegrundes, auf deren morastigem Boden den Thieren das Gehen
schwer wurde. Bald stiegen wir indessen ein Gewirr von Hügeln hinan. Von einem
derselben hatten wir einen prächtigen, orientirenden Ueberblick über den See,
dessen linkes Ufer sich nur mit Mühe als eine schwache Linie unterscheiden ließ.
Ueber dem Horizont thronte eine Reihe weißer Gipfel.

Ueber ein Labyrinth von Hügeln marschirten wir nach dem Passe hinauf, der das
abflußlose Becken des 18. Sees begrenzen mußte. Stunde auf Stunde zogen wir
langsam und schweigend durch die unfruchtbare, leblose Gegend hin, in der kein
Laut die Stille unterbrach.

Endlich erreichten wir einen Paß, von dem das Wasser nach einem kleinen Tümpel
hinabströmte. Als ich dort anlangte, waren die Zelte schon an seinem Ufer
aufgeschlagen. Das coupirte Terrain ließ mich hoffen, daß wir uns jetzt
peripherischen Gebieten nahten und bald einen der Quellflüsse des Jang-tse-kiang
erreichen würden.

Das Lager Nr. XXVI (5043 Meter hoch) war eins der ungünstigsten, die wir gehabt
hatten. Weideplätze fehlten beinahe gänzlich, und nicht einmal Yaks gab es in
der Gegend. Wir mußten daher Zeltpflöcke opfern, um das Theewasser heiß zu
machen. Es war schon dunkel, als die müden Kamele und die fünf letzten Esel an
dem Platze anlangten.

Unsere Lage fing infolge des Hinsiechens der Thiere an kritisch zu werden. Sie
erinnerte sehr an die Wüstenreise von 1895. Wie damals schmolz die Karawane
zusehends zusammen. Wie damals schauten wir täglich im Osten nach einer
Besserung der ungünstigen Terrainverhältnisse aus. Doch an Wasser litten wir
jetzt keinen Mangel, und selbst wenn alle Thiere zu Grunde gingen, mußten wir
Menschen uns nach menschlichen Wohnungen durchschlagen können.

&nbsp;14. September. In die Todtenliste des Tages wurden ein Pferd und ein Esel
eingetragen. Eine Schar Gänse flog nach Nordwesten, in der Richtung nach dem
Lop-nor, sehr seltsam für diese Jahreszeit. Daß es allmählich abwärts ging, war
keine sonderliche Erleichterung, denn der Boden war lose und feucht wie Schlamm,
und die Thiere sanken fußtief darin ein.

Ich hatte gehofft, daß der Fluß, an dem wir entlang zogen und der ungefähr 3
Kubikmeter Wasser in der Sekunde führte, der auf den Karten punktirt angegebene
Oberlauf des *Naptschitai-ulan-muren* sein würde, nun aber sahen wir fern im
Osten einen neuen großen See, in den er sich ergoß. Doch der See konnte süß
sein, und am Ende verließ der Fluß ihn auf der Ostseite wieder. Diese Hoffnung
wurde um so stärker, als der See kolossal schien und sein Spiegel in der Ferne
eine Linie mit dem östlichen Horizont bildete. Endlich erreichten wir den See
und ritten an seinem Südufer entlang, wo wir zwischen einigen Hügeln halt
machten (28 Kilometer, 4808 Meter).

:::: { .wrap-100  }
![Schneesturm in Tibet.](Durch_Asiens_Wuesten_II_300.jpg "Schneesturm in Tibet."){#b300}
::::

Meine erste Sorge war, eine Kanne Wasser aus dem See Nr. 19 holen zu lassen. Es
war klar und herrlich. Ich nahm einen Schluck und fand es salzig! Also noch ein
abflußloses Becken! Und noch ein Paß erwartete uns im Osten. Nun wohl, es blieb
uns kein anderer Weg. Wir konnten nicht nach Norden oder Nordosten abschwenken,
um schneller nach Zaidam^[^1801]^ zu gelangen. In dieser Richtung versperrte uns der
Arka-tag wie eine unübersteigliche Mauer den Weg, und unsere Thiere waren zu
schwach, um über andere als sehr leichte Pässe gehen zu können.

In der Abendstunde schickten die Leute zu mir und ließen um einen Rasttag
bitten. Zwei Kamele und zwei Esel seien krank und würden, wenn sie sich nicht
ausruhen dürften, morgen nicht mitkommen können.

&nbsp;16. September. Heute konnten wir 32 Kilometer zurücklegen, ohne ein
einziges Thier zu verlieren. Der See sah sehr groß aus. Wir glaubten, in ihm
einen Nebenbuhler des Issik-kul zu finden. Es würden mehrere Tagemärsche
erforderlich sein, an ihm entlang zu ziehen. Aber wir waren offenbar die Beute
einer eigenthümlichen Sinnestäuschung oder Luftspiegelung gewesen, denn schon
nach einem Marsche von ein paar Stunden verschmolzen die Hügel beider Ufer
miteinander und bildeten eine nach Osten immer höher werdende, dunkle Linie
oberhalb der Seefläche. Wir hatten also unzweifelhaft noch einen Paß vor uns.

Diesmal gingen wir auf dem Südufer. Dung und frische Spuren von Yaks waren
wieder gewöhnlich, außerdem fanden wir ein Horn, an dessen Spitze Messerschnitte
zu sehen waren. Ein zweites Zeichen dafür, daß hier früher Menschen gewesen
waren, waren die Scherben eines Thonkruges.

Gleich nach Mittag ballten sich die Wolken um uns her immer dichter zusammen;
ein heftiger Ostwind erhob sich, und in einem Augenblick war der Schneesturm da.
Es wurde der heftigste, dichteste Schneefall, den ich seit meinem Aufenthalt auf
dem Mus-tag-ata erlebt hatte.

Mehlfeiner Schnee trieb in Wolken auf dem Boden hin, dann und wann von
Hagelschauern abgelöst. Die Landschaft war ganz verhüllt, die Erde wurde im Nu
kreideweiß, und wir selbst saßen eingeschneit im Sattel. Wir schienen das Gebiet
der vorherrschend westlichen Winde verlassen zu haben, denn während der letzten
Tage war Ostwind häufiger gewesen. Nach zwei Stunden war das Unwetter vorüber,
und die Sonne lachte wieder.

Der See endete keilförmig mit einer langen, schmalen Bucht. Wir schwenkten nach
Ostsüdosten ab, stiegen langsam über die Hügel nach der südlichen Bergkette
hinauf und fanden wieder Weideplätze. Rechts ließen wir einen kleinen Tümpel
liegen. An seinem Rande saß, in Gedanken versunken, ein grauer Bär. Jolldasch
stürmte ganz patzig auf ihn los, aber sowie der Bär Miene machte, die
Herausforderung anzunehmen, machte der Hund kehrt und nahm pfeilschnell reißaus.
Der Bär tappte zwischen den Hügeln fort.

An einigen Stellen war die Weide verhältnißmäßig gut, jedenfalls besser, als wir
sie seit Dalai-kurgan gesehen hatten. Wir beschlossen darum, hier den Thieren
noch einen Tag zu opfern. Auch uns kam die Rast recht gelegen, denn es hagelte,
schneite und stürmte vom frühen Morgen an. Die Leute saßen wie gewöhnlich um das
Feuer herum und besserten zerrissene Kleider und schadhafte Sättel aus, während
Emin Mirza ihnen laut vorlas. Das schlechteste Kamel hatte große abgeschundene
Stellen an den Schwielen der Hinterfüße. Ihm wurden deshalb jetzt Strümpfe von
Chulanleder gemacht, die an ihm festgenäht wurden und ihm sehr wohl thaten.

&nbsp;18. September. Die Folge des gestrigen starken Schneefalls war, daß die
Thiere nur mit Schwierigkeit Gras fanden. Ein Esel blieb liegen, und zwei Pferde
waren auch nicht mehr in leistungsfähiger Verfassung. Sie durften mit den vier
letzten Eseln gehen, von denen bloß noch einer die Kraft hatte, eine
unbedeutende Last zu tragen.

:::: { .wrap-100  }
![Der östliche Theil des Arka-tag, von Südosten gesehen.](Durch_Asiens_Wuesten_II_303.jpg "Der östliche Theil des Arka-tag, von Südosten gesehen."){#b303}
::::

Wir hatten jetzt nur noch acht taugliche Pferde, alle mager und ausgehungert.
Ich, Islam und Parpi Bai allein ritten, die übrigen mußten zu Fuß gehen. Von den
Kamelen waren einige krank, die andern hielten sich noch gut. Die Hunde hatten
es vortrefflich und erfreuten sich an dem Fleische der gefallenen Thiere.

Das Wetter war herrlich, der Boden ziemlich eben. Dicht am Fuße der südlichen
Bergkette steuerten wir nach Osten und konnten noch 29 Kilometer zurücklegen,
ehe wir Lager Nr. XXIX in Nordtibet aufschlugen. Auch hier blieben wir einen
Tag. Wir mußten mit den Kräften der Thiere sparen.

Nachts um 2 Uhr weckte mich ein wilder Schneesturm, der das Zelt zu zerreißen
drohte, und am Morgen lag der Schnee an einigen Stellen fußhoch. In den
Gegenden, die wir jetzt durchzogen, sind die Niederschläge viel reichlicher, als
sie bisher gewesen waren.

:::: { .wrap-100  }
![Aussicht nach Süden vom Lager Nr. XXIX.](Durch_Asiens_Wuesten_II_305.jpg "Aussicht nach Süden vom Lager Nr. XXIX."){#b305}
::::

Um 5 Uhr nachmittags gruben wir ein Loch, um die Bodentemperatur zu untersuchen.
Die Luft hatte 3,<small>6</small>°. In der Tiefe von 21 Centimeter zeigte das
Thermometer 2,<small>9</small>°, bei 29 Centimeter 1,<small>5</small>°, bei 50
Centimeter 1,<small>05</small>°, bei 70 Centimeter 0,<small>5</small>° und bei
88 Centimeter 0,<small>4</small>°. Die vier obersten Tiefen gingen durch feinen,
gelben Sand, der auf blauschwarzem Moor und an verwesten Pflanzentheilen sehr
reichem Humus ruhte. Schon jetzt gefror die oberste Schicht des Bodens nachts
zwei Finger breit und erleichterte uns dadurch morgens das Reiten. Aber in dem
Maße, als die Sonne stieg, thaute der Boden wieder auf

&nbsp;20. September. Weitere 25½ Kilometer nach dem Lager Nr. XXX (4625 Meter).
Nach mehrstündigem Marsch über abgerundete Hügel erreichten wir den Paß, der den
19. See begrenzt. Von hier aus durchmusterten wir genau die Gegend, um zu
erforschen, nach welcher Richtung wir würden gehen müssen. Im Nordosten schien
der Arka-tag allerdings niedriger als bisher, aber wir wagten doch nicht, mit
unserer kümmerlichen Karawane die Kette zu überschreiten. Die Tagliks glaubten,
daß in diesem Falle alle Thiere auf dem Passe liegen bleiben würden.

Im Osten zeigte sich ein neuer See, ein neues abflußloses Becken! Nahm denn
diese Beckenreihe gar kein Ende? Von dem kleinen Passe, auf dem wir standen, sah
jedoch der Ostabhang bedeutend steiler aus als der westliche, und wir ahnten,
daß wir uns jetzt Gegenden von geringerer absoluter Höhe näherten. Auch neue
Pflanzen kamen vor und wurden dem Herbarium einverleibt. Noch ein Esel stürzte,
und mit den drei letzten schien es ebenfalls zu Ende zu gehen.

&nbsp;21. September. 26 Kilometer nach dem Lager Nr. XXXI. Ein ganzer Tagemarsch
war erforderlich, um den 20. See zu erreichen. Alle Thiere überstanden die
Wanderung des Tages. Das Terrain war einförmig und unfruchtbar. Doch sahen wir
Yaks, Chulane, Antilopen, Hasen, Wühlmäuse, Raben, Lerchen, Bachstelzen und
Möven. An Insekten kamen Fliegen und Bremsen vor.

Auch dieser See sah wie ein großes Meer aus. Im Osten war kein Land sichtbar.
Die Bergabhänge in der Ferne zeigten wie ein Paar horizontaler Nadeln
aufeinander hin, ließen aber eine Lücke zwischen sich, in der sich Wasser und
Himmel berührten. Die Uferlinie schwenkte links nach Nordwesten, rechts nach
Süden ab, und der See versperrte uns also den Weg. Wir wußten nicht, ob wir dem
Nord- oder dem Südufer folgen sollten, entschieden uns aber schließlich für das
erstere, was uns, wie sich später herausstellte, zwei Tagemärsche kostete.

:::: { .wrap-100  }
![Aussicht nach Nordwesten bei Lager Nr. XXXI.](Durch_Asiens_Wuesten_II_308.jpg "Aussicht nach Nordwesten bei Lager Nr. XXXI."){#b308}
::::

Einstweilen lagerten wir am Ufer, wo das Gras leidlich war. Der See schien tief
zu sein, denn das Wasser schillerte blauschwarz, und die Hügel auf dem Westufer
fielen schroff nach dem See ab. Das Wasser war bittersalzig. Also auch dieses
war ein abflußloses Becken, und noch ein Paß erhob sich im Osten! Dieser See war
der größte von allen bisher entdeckten. Von Menschen keine Spur.

Am 22. September machten wir 23½; Kilometer nach dem Lager Nr. XXXII. Das
Gelände war das schwierigste, das wir seit langem gehabt hatten, und die Hälfte
des Tagemarsches führte über eine Reihe von Rinnen und Schluchten
durchschnittener Hügel.

:::: { .wrap-80  }
![Blick über den See Nr. 20 bei Lager Nr. XXXI.](Durch_Asiens_Wuesten_II_309.jpg "Blick über den See Nr. 20 bei Lager Nr. XXXI."){#b309}
::::

Eine längere Strecke konnten wir einem Yakwege folgen, der sich meistens auf ein
und demselben Niveau hielt, deshalb aber auch im Zickzack und in unzähligen
Krümmungen ging. Auch die Yaks scheinen also lieber bedeutende Umwege zu machen,
als unaufhörlich bergauf bergab zu gehen. Die Hügel standen unmittelbar am Ufer
und bildeten die nördlichen Vorberge einer ziemlich großen Bergkette, die den
See im Süden begrenzte und ihn uns bisher verdeckt hatte.

Stunde auf Stunde ritten wir beinahe gerade nach Westen, aber der See nahm kein
Ende. Wir bereuten, nicht längs des Südufers gegangen zu sein, zogen aber
dennoch weiter, um zu sehen, ob nicht am Westende des Sees ein Thal zu einem
bequemen Passe über den Arka-tag führe.

Doch je weiter wir nach Westen kamen, desto niedriger wurden die Hügel, und
schließlich konnten wir auf ebenem Boden unmittelbar am Ufer entlang reiten.
Hier mündeten verschiedene kleine Bäche, die sich seltsamerweise in kleine
Süßwasserlagunen ergossen, die mit dem See nicht in sichtbarer Verbindung
standen.

Zu den Unannehmlichkeiten des Terrains kam gegen elf Uhr auch noch ein nichts
weniger als angenehmes Unwetter. Der Himmel verfinsterte sich auf allen Seiten,
und der stärkste Hagelsturm, den wir je erlebt, fegte über den See. Die
schwarzen Wolken nahten sich uns von Osten her wie eine Wand, und ein scharfes
Pfeifen und Zischen, dem Tone des ausströmenden Dampfes einer Lokomotive
ähnlich, drang an unser Ohr. Der See wurde dunkelgrau, die Berge an den Ufern
verschwanden in Nebel.

Das Getöse wurde immer stärker. Man sah nicht nur, man hörte auch, wie das
aufspritzende Wasser um die Hagelkörner zischte, wie sie die Seefläche
peitschten. Der Hagel kam in Schauern und ging dann in Schnee und Regen über.
Darauf sprang der Wind um, und ein fürchterlicher Westwind erhob sich. Wir
mußten ihm gerade entgegen und wurden von Frost geschüttelt. Die Pferde kämpften
mit derselben Anstrengung dagegen an, wie sie sich auf einem steilen Abhange
abmühten. Weiße, mit sprühendem Schaum gekrönte Wellen schlugen gegen die Ufer.
Nur die Möven schienen sich des Schauspiels zu freuen; sie schaukelten in
vollster Ruhe auf den Wogenkämmen.

:::: { .wrap-100  }
![Heraufziehender Sturm am See Nr. 20.](Durch_Asiens_Wuesten_II_310.jpg "Heraufziehender Sturm am See Nr. 20."){#b310}
::::

Endlich verengerte sich der See im Westen zu einem spitzen Keile, von wo aus ein
ziemlich breites Thal weiter ging. Am Nordufer erhob sich eine gewaltige
Bergkette mit ewigem Schnee, die Fortsetzung des Arka-tag. Diese Kette sahen wir
den ganzen Tag, und ihre Ausläufer, die dreikantigen Pyramiden glichen, standen
in einer langen Reihe da wie die Häuser an einem riesigen Korso.

Am Ende des Sees war die Pferdekarawane direkt nördlich nach dem Fuße dieser
Bergkette abgeschwenkt, und die weißen Zelte glänzten weit hinten in einer
Thalschlucht. Der Lagerplatz war unglücklich gewählt: mitten in einem jetzt
trockenen Thale voll Kies und Steine. Aber die senkrechte Felswand gewährte uns
wenigstens Schutz.

:::: { .wrap-100  }
![Am See Nr. 20 in Nordtibet.](Durch_Asiens_Wuesten_II_311.jpg "Am See Nr. 20 in Nordtibet."){#b311}
::::

&nbsp;23. September. Das Resultat des Marsches waren 22 Kilometer nach dem Lager
Nr. XXXIII, das dem Lager Nr. XXXI beinahe gerade gegenüber lag. Die beiden
Tagemärsche hatten uns also keinen Schritt weiter nach Osten geführt. Den ganzen
Tag herrschte Unwetter: erst undurchdringliches Schneegestöber von Osten her,
dann ein Sturm, der von den nördlichen Bergen herabkam. Der Abstand zwischen
diesen und dem Ufer, dem wir jetzt gerade ostwärts folgten, betrug nur gegen 3
Kilometer. Dann und wann mußten wir über ziemlich steile Hügel. Auf einem
derselben verendete mein vortreffliches Reitpferd, das mir seit der letzten
Pamir-Reise treu gedient hatte. Es konnte nicht mehr weiter und mußte langsam
von Emin Mirza geführt werden, dessen Pferd ich bestieg, um einsam der Spur der
Karawane durch das Schneetreiben zu folgen. Doch auch dieses Pferd brach unter
mir zusammen, und ich mußte es zu Fuß nach dem Lager führen.

Es war schön, im Zelte unter Dach zu kommen, aber erst nach einer Stunde wurden
die steifgefrorenen Hände wieder brauchbar. Ein wahrer Orkan aus Norden tobte
den ganzen Abend. Obgleich das Zelt gut befestigt und meine Kisten auf die nach
innen gefalteten Zeltsäume gestellt waren, wurde es doch umgeweht und wäre
sicherlich in den See geflogen, wenn ich nicht die eine Zeltstange ergriffen und
es festgehalten hätte, bis meine Leute herbeikamen und es auf der Windseite mit
dicken Seilen festmachten.

Nur fünf Kamele kamen heute im Lager an. Das mit den Chulanstrümpfen war
gestürzt. Die Leute hatten es geschlachtet und die besten Stücke mitgenommen,
die einen sehr willkommenen Zuwachs unsers Proviants bildeten. Die Thiere waren
so erschöpft, daß wir auch hier einen Tag bleiben mußten.

Als ich am Morgen ins Freie kam, fand ich zu meinem großen Kummer mein Reitpferd
todt vor dem Zelte liegen. Sechzehn Monate hindurch war es mit mir durch Wind
und Wetter gegangen, nie war es gestolpert oder gefallen und war daher für meine
Kartenaufnahmen vorzüglich gewesen. In Chotan hatte es sich vier Monate in Liu
Darin's Stall ausruhen dürfen und hatte nach dieser Kur wie ein englisches
Vollblutpferd ausgesehen. Aber in der letzten Zeit war es mager, elend,
grobhaarig und stumpf geworden. Von nun an ritt ich einen kleinen Rappen, den
wir in Korla gekauft hatten und der mit am Lop-nor gewesen war.

Es gab beim Lager viele Hasen; einige von ihnen mußten zum Küchenzettel
beitragen.

&nbsp;25. September. Wir legten 24 Kilometer nach dem Lager Nr. XXXIV zurück
(4744 Meter). Der ganze Tagemarsch ging am Ufer entlang, das beinahe in gerader
Linie nach Südosten läuft, ohne Buchten, Vorsprünge oder Inseln. An einer Stelle
mußten wir allerdings über einen kleinen Paß, der uns den Weg versperrte, von
dessen Höhe wir aber eine ungewöhnlich orientirende Aussicht hatten. Nach Osten
hin schien das Land vollständig offen zu sein, und in der Verlängerung des
zwanzigsten Sees sah man noch zwei kleine Seen. An ihrer Lage zueinander
erkannte ich mit Hilfe der Karte von Carey und Dalgleish, die ich bei mir hatte,
sofort den Punkt, nach dem diese vorgedrungen waren, und Parpi Bai, der sie
begleitet hatte, bestätigte meine Vermuthung.

:::: { .wrap-100  }
![Unsere letzten Pferde und Esel.](Durch_Asiens_Wuesten_II_313.jpg "Unsere letzten Pferde und Esel."){#b313}
::::

Ganz in der Ferne erblickte man im Südosten eine gewaltige Bergkette mit
Schneebergen. Ob sie mit der Kette, die wir bisher rechts, südlich von unserer
Route, gehabt hatten, in unmittelbarem Zusammenhang stand, ließ sich nicht mit
Sicherheit entscheiden, da kleinere Ausläufer die Aussicht hinderten. Indessen
nehme ich an, daß es eine unmittelbare Fortsetzung der weiter östlich unter dem
Namen *Koko-schili* (die grünen Hügel) bekannten Bergkette war. Wahrscheinlich
befanden wir uns nicht weit von der Gegend, in der der Naptschitai-ulan-muren
seine Quellen hat.

Wir rasteten am folgenden Tage bei Schneesturm. Die Karawane zählte jetzt nur
noch 5 Kamele, 9 Pferde und 3 Esel, nebst 11 Mann. Mehrere Thiere waren
Todeskandidaten. Von den Tagliks war Iskender krank und hatte das Privilegium,
auf einem der Esel zu reiten. Emin Mirza mußte dagegen zu Fuß gehen, weil sein
Pferd dienstunfähig war. Im Lager Nr. XXX hatten die Pferde zum letzten mal Mais
bekommen. Seitdem erhielten sie jeden Morgen eine Portion altes, hartes Brot,
und sonst nur, was sie selbst an schlechtem Grase fanden. Für mich und die Leute
wurde täglich zweimal Brot gebacken. An Brennmaterial brauchten wir keinen
Mangel zu leiden, denn Yakdung gab es im Ueberfluß.

&nbsp;27. September. Zug nach dem Lager Nr. XXXV, 27½ Kilometer. Heute wartete
unser eine interessante Wanderung, denn jetzt galt es, wieder über den Arka-tag
zu gehen und damit das nordtibetanische Hochland mit seinen unfruchtbaren,
abflußlosen Salzbecken zu verlassen. Daß wir im Nordosten einen passirbaren Paß
hatten, wußten wir, denn ich hatte während des Ruhetages Kundschafter
ausgeschickt, die mit dem Bescheid wiedergekommen waren, daß das Terrain bequem
sei.

Schon nach zweistündigem Ritt erreichten wir den relativ niedrigen Paß. Sein
Nordabhang war ebenfalls nicht steil. Ein mit Eisschollen bedeckter Bach diente
uns als Wegweiser, aber auch als Fußbad für die Leute, die unausgesetzt von
einer Seite zur andern springen mußten. An breitern Stellen mißlang es ihnen
jedoch. Sie hatten sich die Füße mit Filzstücken und Chulanleder umwickelt, und
in jedem Lager war es ihre erste Sorge, ihr „Schuhe“ zu trocknen.

Nachdem wir ein Vorgebirge umgangen hatten, wurde uns ein wenig ermunternder
Anblick zu theil: noch ein kleiner See, nach dem die Bäche der Gegend
hinabströmten. Augenscheinlich waren wir wieder in ein abflußloses Gebiet
gerathen. Der Paß, über den wir gegangen, war also wahrscheinlich nicht der
eigentliche, der uns noch erwartete und vielleicht viel schwieriger war.

:::: { .wrap-100  }
![Angriff des verwundeten Yak auf Islam Bai.](Durch_Asiens_Wuesten_II_314.jpg "Angriff des verwundeten Yak auf Islam Bai."){#b314}
::::

Nahe unserm Wege weidete eine ungewöhnlich große Yakheerde. Islam ritt dorthin
und feuerte einen Schuß auf die Thiere ab, infolgedessen sich die Heerde
theilte. Die meisten flohen bergauf, die übrigen liefen in dichtem Trupp gerade
auf mich und Emin Mirza zu. Wir waren unbewaffnet und fühlten uns daher gar
nicht gemüthlich, als die Thiere uns angreifen zu wollen schienen. Es waren
ihrer 47; voran lief ein schöner Bulle. Ein kleines Kalb und fünf alte Bullen
trotteten, so gut sie konnten, hinterdrein. Zuletzt kam Islam galoppirt. Die
Heerde war in eine Staubwolke gehüllt. Das Dröhnen ihrer Hufe wurde immer
stärker, und einen Augenblick sah es aus, als würde sich im nächsten Moment die
ganze Masse wie eine Lawine über uns stürzen.

Es zeigte sich jedoch, daß sie unser noch nicht gewahr geworden waren. Erst
hundert Schritt von uns erblickte uns der Leitbulle und schwenkte mit dem ganzen
Bataillon nach einer andern Richtung ab. Hierdurch erhielt Islam Gelegenheit,
vom Pferde zu springen und sich in einen Hinterhalt zu legen. Auf gut Glück
schoß er mitten in den Haufen hinein. Die Kugel traf einen Bullen in das eine
Vorderbein.

Toll vor Wuth stürmte das Thier gerade auf den Schützen los. Islam sprang in den
Sattel und floh, so schnell sein ausgemergeltes Pferd laufen konnte. Obgleich
der Yak zum Laufen nur drei Beine hatte, holte er seinen Feind doch in ein paar
Minuten ein. Aber gerade als er im Begriffe war, Roß und Reiter auf seine Hörner
zu nehmen, drehte sich Islam im Sattel um und schoß, ohne in der Eile die Flinte
mit der nöthigen Ruhe halten zu können. Der Yak war aber so nahe, daß es kaum
möglich war, einen Fehlschuß zu thun, und die Kugel, die in der Gegend des
Herzens eindrang, machte dem gefährlichen Spiele sofort ein Ende.

Es war ein etwa acht Jahre alter Bulle. Seine Zunge und sein Fleisch waren uns
für unsere Proviantkisten um so willkommener, als unser Vorrath an Mehl und Reis
anfing zu Ende zu gehen. Hätte der Schuß nicht getroffen, so wäre Islam
sicherlich verloren gewesen.

Das Abenteuer veranlaßte uns, jetzt Lager zu schlagen. Um von dem Yak Vortheil
zu haben, mußten wir auch den ganzen nächsten Tag hier bleiben. Die Hunde wurden
angebunden, damit sie das Fleisch nicht verdürben.

Zum Souper wurde mir Yakbouillon aufgetischt, die außerordentlich kräftig und
wohlschmeckend war. Sie sollte für einige Zeit unsere tägliche Speise sein. War
aber das Essen schon gut, so sollte der Nachtisch noch viel besser werden. Ich
wollte mir nach dem Essen gerade meine Pfeife anzünden, als alle Leute, Islam an
der Spitze, an mein Zelt kamen und riefen: „Bis nischan tappdik!“ (Wir haben ein
Zeichen gefunden.)

Dabei legten sie vier Schieferplatten vor mir nieder, in die tibetanische
Buchstaben eingegraben waren. Alle Scheiben waren ganz, und jede bildete
entschieden ein Stück für sich. Zwei waren alt und die Schrift theilweise schon
verwischt.

Was hatten diese Steine wohl zu erzählen, und warum waren ihre Inschriften mit
so vieler Mühe eingegraben worden? Berichteten sie vielleicht von einer
denkwürdigen Begebenheit, von irgendeinem historischen Ereignisse, oder
enthielten sie wichtige Angaben für die Lassapilger, deren große
Wallfahrtsstraße den Karten nach gerade in dieser Gegend gegen Südwesten nach
der Hauptstadt des Dalai Lama abbiegen mußte? Was meine Leute am meisten freute,
war indessen, daß die Inschrift unzweideutig davon zeugte, daß sich hier
überhaupt einmal Menschen aufgehalten haben mußten.

Ehe wir am 29. September nach dem Lager Nr. XXXVI aufbrachen (24½ Kilometer),
besuchte ich die Stelle am Ufer eines kleinen Baches, wo die Leute, als sie
Wasser holten, die merkwürdigen Steinplatten gesunden hatten. Hier sah man
deutlich alte Zeltplätze. Mittelgroße Rollsteine waren im Quadrat gelegt, und
die Annahme lag auf der Hand, daß hier mongolische Nomaden mit ihren Yakheerden
gelagert hatten. In allernächster Nähe lagen noch acht Steinplatten, die alle
dicht beschrieben waren. Alle mitzunehmen war unmöglich. Ich nahm ein paar
schöne Stücke, die nicht allzudünn waren; die übrigen gruben wir ein, um sie zu
konserviren. Denn sollte es sich herausstellen, daß es ein wichtiger Fund war,
so konnte man ein andermal wiederkommen und sie holen.

Dann zogen wir nach Nordosten weiter, bis wir einen bedeutenden Fluß erreichten,
der nach Osten strömte. Es zeigte sich also, daß der See Nr. 23 nicht, wie wir
geglaubt hatten, einem abflußlosen Becken angehörte. Der Fluß floß nämlich aus
dem See und durchbrach die Bergkette, die wir vor uns hatten. Wir setzten unsern
Weg indessen in derselben Richtung nach einem unbedeutenden Passe fort, in
dessen Nähe wir den Schädel eines Archari sowie Yaks, Chulane und
Orongo-Antilopen sahen.

Hier und da nahm man einen Pfad wahr; ob er jedoch von Menschen oder von Thieren
ausgetreten war, ließ sich nicht entscheiden. Was dagegen nur von Menschen
herstammen konnte, war eine kleine Steinpyramide auf der eigentlichen Paßhöhe.

Von dem Passe stiegen wir in ein großes Kesselthal hinunter, das dem Anschein
nach ein Eldorado für Chulane war, die es hier in Menge gab. Wir sahen Heerden
von 80—200 Stück, die sich wie ganze Armeen auf den Bergabhängen bewegten.

Ungefähr mitten im Thale wurde eine Entdeckung gemacht, die noch merkwürdiger
war: Spuren von drei Kamelen und einem halben Dutzend Pferden, also einer ganzen
Karawane, die nach Nordosten gezogen war. Bald darauf fanden wir die Spur eines
einzelnen Wanderers, der in entgegengesetzter Richtung gegangen war. Die Spuren
konnten nach Aussage der Tagliks höchstens fünf Tage alt sein. Auf alle Fälle
konnten wir nicht mehr weit nach menschlichen Wohnungen haben. Wir hatten ein
neues Objekt für unser Interesse bekommen. Die Leute spähten nach neuen Spuren
aus, und wir durften jeden Augenblick erwarten, Mongolen oder Heerden zu
treffen.

An der entgegengesetzten Seite des Kesselthales stiegen wir zwischen zwei
Bergarmen nach einem unbedeutenden Passe (4556 Meter) hinauf, wo wir am Fuße
einer Sanddüne eingefrorene Quellen fanden und Lager schlugen. Zwei Pferde waren
heute nach den ewigen Jagdgründen gegangen.

:::


[^1800]: [*König Oskar-Berg*: vergleiche [Kangzhagri](https://www.summitpost.org/kangzhagri/153302)]{.footnote}

[^1801]: [*Zaidam*: vergleiche [Qaidam-Becken](https://de.wikipedia.org/wiki/Qaidam-Becken)]{.footnote}
