# Neunzehntes Kapitel.<br />Die ersten Mongolen. {#neunzehn .unnumbered }

::: justified

**N**ach einer kalten, sternhellen Nacht war die Landschaft am Morgen des 30.
September in Nebel gehüllt, und auf allen Grashalmen und Gesteinsvorsprüngen
saßen lange, weiße Reiffedern. Im Osten des Passes öffnete sich ein ziemlich
breites, grasbewachsenes Thal, das von einem Bache durchflossen wurde, dessen
rechtem Ufer wir folgten.

Auf dem linken Ufer erschien etwas thalabwärts ein schwarzer Gegenstand, den wir
für einen liegenden Yak hielten. Doch als wir näher gekommen waren, erklärten
die Leute, daß es ein Nischan, ein Zeichen oder Wegweiser, sei. Wir steuerten
dorthin. Groß war unser Erstaunen, hier mitten in der Wildniß einen
außerordentlich originellen, hübschen tibetanischen „Obo“ zu finden, der
wahrscheinlich errichtet war, um die Götter des Gebirges milde zu stimmen. Er
bestand aus gegeneinandergestellten großen, dicht mit Inschriften versehenen
Schieferplatten.

Jetzt kam Leben in die Leute. Die Karawane wurde herbeigerufen, und wir schlugen
sofort dicht bei dem Obo Lager. Hier gab es eine Menge Arbeit für zwei Tage. Das
Gras war besser als gewöhnlich, mit Wasser versah uns der Bach, und daß ein
Pferd und ein Esel auf dem Passe geblieben waren, bewies nur, daß die Thiere so
vieler Ruhe bedurften, als sie nur immer bekommen konnten.

Erst machte ich Skizzen und zeichnete das eigenthümliche Ding von allen vier
Seiten ab. In seinem Grundplan glich der Obo einem Stalle mit drei Krippen von
0,<small>38</small>, 0,<small>53</small> und 0,<small>67</small> Meter Breite.
Im ganzen bestand er aus 49 lose gegeneinandergelehnten Schiefertafeln und war
einem Kartenhause ähnlich.

Die Tafel, welche die Hinterwand bildete, war 1,<small>45</small> Meter hoch und
ragte pittoresk über das Ganze empor. Der Theil, der sich über das Dach erhob,
hatte auf der Innenseite keine Inschrift, war aber außen ganz mit kleinen und
großen Schriftzeichen bedeckt. Die Länge betrug 1,<small>34</small> Meter.
Hinter dieser standen Platten bis zu 1,<small>52</small> Meter Länge.

Alle Tafeln waren vollkommen eben, nur centimeterdick und schwarzgrün. Man mußte
sich darüber wundern, daß sie in so unbeschädigtem Zustand dem Schiefer der
Gegend hatten entnommen werden können. Das Dach, das 0,<small>61</small> Meter
über der Erde lag, bestand aus vier langen Tafeln und war 2,<small>39</small>
Meter lang.

Die Fassade war nach Südosten, thalabwärts gerichtet. Die 2 bis 10 Centimeter
großen Buchstaben waren augenscheinlich nicht eingehauen, sondern durch Druck
mit einem scharfen, spitzen Instrument hervorgebracht, sonst hätten die wie
Schreibtafeln zerbrechlichen Platten nicht gehalten. Die Buchstaben glänzten
hellgrau auf dem dunkelgrünen Grunde.

In der Nähe des Obo verriethen einige berußte Steine, zwischen denen Kohlen und
Asche lagen, daß sich Nomaden in der Gegend aufgehalten hatten. Als wir noch ein
rechtwinkeliges Steingrab und einen Fußpfad entdeckten, glaubten wir, daß die
Stelle ein zeitweise besuchter Wallfahrtsort sein könnte.

Nun tauchte wieder dieselbe Frage wie bei dem vorigen Funde auf. Was hatten
diese stummen Steine wohl zu erzählen? Wahrscheinlich war der Inhalt religiöser
Natur. Aber was es auch sein mochte, es konnte von Interesse sein. Vielleicht
schilderten sie ein Ereigniß, das an dieser Stelle passirt war. Die Schrift
mußte also abgeschrieben werden, um später entziffert zu werden. Nachdem der
Obo, so wie er war, abgezeichnet worden, nahmen wir ihn auseinander und legten
die Tafeln der südwestlichen Giebelwand der Reihe nach auf die Erde, um sie zu
kopiren und dann wieder an ihren Platz zu stellen.

:::: { .wrap-80  }
![Obo bei Lager Nr. XXXVII.](Durch_Asiens_Wuesten_II_321.jpg "Obo bei Lager Nr. XXXVII."){#b321}
::::

Die zwei ersten Tafeln waren klein und wurden in einer halben Stunde erledigt.
Doch als ich mit der dritten begann, wurde ich auf die Einförmigkeit der
Buchstaben aufmerksam. Ich glaubte zu finden, daß dieselben Zeichen auffallend
regelmäßig wiederkehrten. Bei näherer Besichtigung stellte es sich heraus, daß
jeder siebente Buchstabe stets derselbe war.

Ich betrachtete mir den Obo nun genauer und fand, daß alle 47 Tafeln mit sieben
regelmäßig wiederkehrenden Zeichen vollgeschrieben waren. Jetzt ging mir ein
Licht auf! Es konnte nichts anderes sein als die bekannte tibetanische
Gebetformel „Om mani padme hum!“ (O, das Kleinod im Lotos, Amen.)

Das Kopiren wurde sofort abgebrochen, der Ruhetag morgen war überflüssig, und
wir nahmen nur ein paar hübsche Scheiben als Probe mit, nachdem wir die beim
Lager Nr. XXXVI gefundenen kassirt hatten. Vom Mitnehmen des ganzen Monuments
konnte natürlich keine Rede mehr sein. Es hätte drei Kamellasten ausgemacht, und
sein ethnographischer Werth wog sein Gewicht nicht auf.

Der eben noch für eine große Rarität angesehene Obo kam mir jetzt werthlos vor.
Er vermittelte zugleich meine erste Bekanntschaft mit den Uebertreibungen des
Lamaismus. Statt einer wichtigen historischen Urkunde über die große
Wallfahrtsstraße der mongolischen Pilger nach Lassa, die hier gerade das
Grenzgebirge von Zaidam durchschneidet, hatten wir diese leere Formel gefunden,
die, sei sie an und für sich auch noch so schön, doch sinnlos wird, wenn man sie
4000 mal wiederholt. Viertausendmal das „Vaterunser“ auf Papier zu schreiben,
wäre wenig geistreich. Aber eine Gebetformel ebenso viele mal in Stein zu hauen,
wo jeder Buchstabe Kraft, Zeit und Arbeit erfordert, ist unzweifelhaft unsinnig.

Ich war etwas enttäuscht von der Geschichte. Aber es schadete ja nichts. Der
Gewinn war nur geringer, als ich gehofft hatte. Wir hatten wenigstens klare
Beweise dafür erhalten, daß wir auf eine Hauptstraße nach Lassa gerathen waren.
Davon hatten Gräber, Obos, Fußpfad und Steinhaufen deutlich gezeugt. Weiter
unten im Thale hatten die Leute außerdem noch mehrere Kamelspuren und einige
große Chulanheerden gesehen. Die Tagliks erklärten, daß die Wildesel sich nie in
der Nachbarschaft von Menschenwohnungen aufhielten, und meinten daher, es würde
noch mindestens zwei Tage dauern, ehe wir auf solche stießen.

Am 1. Oktober konnten wir ruhig das gerade breite Thal hinunter nach Osten
weiter ziehen. Am Bache weidete eine Chulanheerde von etwa 120 Stück. Islam
schickte ihr eine Kugel nach, die nicht traf, aber zur Folge hatte, die ganze
Heerde nach den höhern Abhängen hinaufzujagen. Die Thiere erklommen in einer
langen, gelbbraun schillernden, gewundenen Linie die steilen Abhänge ohne die
geringste Schwierigkeit, liefen aber, nachdem sie einen großen Bogen beschrieben
hatten, in schwindelnder Carrière in der Richtung nach unserm letzten Lagerplatz
wieder den Berg hinunter. Nahe der Thalmündung fanden wir noch zwei Obos, von
denen einer aus 63 Schiefertafeln bestand, die jedoch nur um einen kleinen
Erdhaufen herum aufgeschichtet waren. Auf den nach Westen gekehrten Tafeln war
die Schrift theilweise verwischt, wahrscheinlich infolge des vorherrschenden
Westwindes.

:::: { .wrap-70  }
![Stein mit tibetanischer Inschrift „om mani padme hum".](Durch_Asiens_Wuesten_II_323.jpg "Stein mit tibetanischer Inschrift."){#b323}
::::

In gespannter Erwartung beobachteten wir während des Marsches alle Anzeichen von
Menschennähe. Wir sahen noch eine Feuerstätte, einige Zeltpflöcke und Kameldung.
Dann aber erblickte Islam einige Yaks, die am Fuße der gegenüberliegenden
Felswand weideten. Vorsichtig schlich er sich auf Schußweite an sie heran. Der
dritte Schuß hatte eben gekracht, ohne zu treffen, als zu unserer großen
Ueberraschung und Freude eine Frau herbeigelaufen kam und rief und mit den Armen
gestikulirte. Wir begriffen sofort, daß es zahme Yaks waren und daß wir endlich,
nach 55 Tagen der Einsamkeit, den äußersten Rand menschlicher Wohnorte erreicht
hatten.

Das Zelt der Alten lag nicht weit ab. In seiner Nähe schlugen wir das Lager Nr.
XXXVIII auf. Ringsumher weideten ihre Yaks, Ziegen und Schafe; besonders die
letztern machten uns den Mund wässern.

Unsere Unterhaltung mit der Frau war eine Kraftprobe von Beredsamkeit. Sie wußte
natürlich nicht, was für eine Sorte Menschen wir waren, und von uns verstand
keiner mongolisch. Parpi Bai erinnerte sich des einen Wortes, bane (es gibt),
und ich kannte die drei auf den Karten gewöhnlichen Worte Ula (Berg), Gol (Fluß)
und Nor (See).

Aber vermittelst dieses Wortschatzes der Frau begreiflich zu machen, daß wir ihr
jetzt vor allem ein Schaf abkaufen wollten, war nicht so leicht. Statt dessen
fing ich an, wie ein Hammel zu blöken, zeigte ihr ein chinesisches
Zweiliangstück (ca. 6 Mark). Sie verstand mich, und wir erhielten an diesem
Abend köstliches frisches Schaffleisch zum Mahle.

Meine Leute strahlten vor Freude. Jetzt hatte das einsame, harte Leben auf den
hohen Plateaus ein Ende, jetzt brauchten wir nicht länger von knappen Portionen
und zähem Yakfleische zu leben. Vielleicht würden wir hier auch die Trümmer
unserer einst so stattlichen Karawane wieder ergänzen können.

Mit Hülfe der Zeichensprache erfuhren wir, daß der Mann der Frau sich ins „Ula“
(Gebirge) begeben hatte, um „Boka“ (Yaks) zu schießen, aber wiederkommen würde,
ehe die „Nar“ (Sonne) unterginge.

In Erwartung dessen machte ich mit Parpi Bai und Emin Mirza einen Besuch im
Zelte der Frau. Sobald sie uns kommen sah, ging sie uns mit ihrem achtjährigen
Sohne höflich entgegen. Der Knabe erhielt ein Stück Zucker und die Mutter eine
Prise Tabak, die sie sich sofort in ihrer langen chinesischen Pfeife anzündete;
beide schienen nicht im geringsten furchtsam zu sein.

Das Zelt bestand aus einer alten, sehr zerlumpten Filzmatte, die über zwei
Stangen gehängt war. Mitten auf den innern Längsseiten waren zwei horizontale
Stangen angebracht, die durch drei Löcher in der Matte an draußen stehende,
ihrerseits mit straffen Seilen festgehaltene Stangen angebunden waren. Dadurch
wird das Zelt bauchiger und geräumiger. Mitten in der Decke war ein länglicher
Rauchfang. Die Stangen waren von Tamariskenholz aus Hadschar in Zaidam.

Da jetzt ein westlicher Schneesturm losbrach, gingen wir in das Zelt hinein und
nahmen seine innere Einrichtung in Augenschein. Sein am meisten in die Augen
fallendes Möbel war ein kleiner kubischer Holzkasten, der dem Eingange gerade
gegenüberstand. Nach Parpi Bai's richtiger Bemerkung war der Kasten ein Budchane
oder Buddhatempel en miniature. Die Frau öffnete nach einigem Zögern den Deckel,
und wir sahen nun, daß der Kasten tibetanische, auf lange, schmale, lose Blätter
geschriebene Bücher enthielt. Jedes Buch oder Band dieser Streifen war in ein
Zeugstück gewickelt. Auf dem Deckel lag eine Quaste von Yakschweifhaaren, mit
der die Frau das Heiligthum abzustäuben pflegte. Einige daraufliegende Holz- und
Messingschalen waren augenscheinlich heilige Gefäße. Im übrigen bestand der
Hausrath im Zelte aus einer chinesischen Porzellanschüssel, einem ledernen
Eimer, einer Kanne von demselben Stoffe, einem Eisentopfe, einem kupfernen
Kasserol mit Deckel, einer Theekanne aus Messing, einem Beutel mit getrockneten
Pflanzen, die ins Feuer gelegt wurden und wohlriechend sein sollten; ferner
einem Messer, Blasbalg, Feuerstahl, Sattel und Geschirr, zerlumpten Kleidern,
einem mit Yakfett gefüllten Schafmagen und einem Beutel mit Tsamba, der
Leibspeise der Mongolen, deren Bereitung wir später beiwohnten.

Den größten Theil des Raumes nahmen indessen große, prächtige Fleischstücke,
Keulen und Rücken von wilden Yaks ein; solche lagen auch draußen vor dem Zelte
aufgehäuft, sodaß wir unsere Hunde angebunden halten mußten. Das Fleisch bleibt
eine Zeit lang draußen liegen, bis es zusammentrocknet und schwarz und hart wie
Holz wird. Die Frau schnitt mit dem Messer einige Scheiben ab, briet sie über
dem Feuer und bewirthete uns damit. Wir erfuhren später, daß die Familie das
ganze Jahr hindurch hier oben lebte, um ihre Stammgenossen in Zaidam mit
Yakfleisch zu versehen.

In der Mitte des Zeltes stand innerhalb eines Ringwalles von aufgestapeltem
Yakdung der Eisentopf auf drei Steinen. Beim Feueranmachen fing die Frau die
Funken des Feuerstahls mit einer Fingerspitze voll Pflanzenflocken auf, die dann
zwischen trockenen, pulverisirten Pferdemist gelegt wurden. Sobald dieser mit
dem Blasbalg zur Glut angefacht worden war, wurde Yakdung darübergebreitet.
Chulanfleisch essen sie nicht. Ihre Stuten melken sie, und die Frau setzte uns
ein Getränk vor, das an den Airan der Kirgisen erinnerte. Als Lampe diente ein
auf einem niedrigen Dreifuße liegender, ausgehöhlter Stein, der mit Yakfett
gefüllt wurde.

Sowohl der Knabe wie seine Mutter trugen Schaffellpelze mit einem Gürtel um den
Leib und Männerstiefel. Auf dem Kopfe hatte sie ein längliches, im Nacken
zusammengeknotetes Tuch; das Haar trug sie in zwei langen Zöpfen in einem
Stofffutteral. Der Knabe war barhäuptig. Auch sein Haar war in Zöpfe abgetheilt,
drei an der Zahl, aber sie waren kurz und standen gerade ab wie Rattenschwänze.

Als wir uns abends an dem frischen wohlschmeckenden Schaffleische gütlich
thaten, kam der Mann mit einem erlegten Yak nach Hause. Er war nicht wenig
erstaunt, fremden Besuch im Zelte zu sehen, aber er war ein verständiger Mann
und regte sich nicht darüber auf. Sein Name war Dortsche.

Dortsche war der echte Typus eines Mongolen: ein kleiner, wetterharter Mann mit
einem von tausend Runzeln gefurchten Gesicht, kleinen Augen, vorstehenden
Backenknochen und dünnem, struppigem Schnurr- und Vollbarte. Bekleidet war er
mit einem Pelze und Lederhosen; die Füße hatte er sich mit Filzstücken umwunden
und trug auf dem Kopfe eine kleine Filzmütze. Im Djaggataitürkischen war er
ungefähr ebenso zu Hause wie Parpi Bai im Mongolischen.

:::: { .wrap-70  }
![Die ersten Mongolen: Dortsche, sein Sohn und sein Schwager.](Durch_Asiens_Wuesten_II_328.jpg "Die ersten Mongolen: Dortsche, sein Sohn und sein Schwager."){#b328}
::::

Wir halfen uns jedoch durch, so gut wir konnten, und verstanden bald einige
Worte. Der Platz, auf dem wir uns befanden, hieß *Mössöto*, und der Fluß war
einer der Quellarme des *Naidschimuren*. Die Kamelspuren, die wir vor zwei Tagen
gesehen hatten, rührten von einer Zeltkameradschaft her, die kürzlich mit Sack
und Pack nach ihrem Winterlager in Hadschar aufgebrochen war. Wären wir jenen
Spuren gefolgt, so hätten wir Hadschar in fünf Tagen erreicht. Aber auf dem
Wege, den wir eingeschlagen hatten, waren es dorthin acht Tage.

Eine Tagereise flußabwärts wohnten Naidschi-Mongolen. Diese waren vor einiger
Zeit von Tanguten überfallen worden, die, bis an die Zähne bewaffnet, von
Südosten gekommen und alles, was sie gefunden, geraubt hatten. Die Mongolen
hatten seitdem ausschließlich von Yakfleisch leben müssen. Sie hatten zum
chinesischen Gouverneur in Si-ning-fu geschickt und um Hülfe gebeten, und er
hatte Brot und Mehl unter sie vertheilen lassen. Dortsche rieth uns daher, nicht
in dieser Richtung weiter zu ziehen, da wir in diesem Falle keine Lebensmittel
erhalten könnten.

Der Mann erhielt für seine Auskunft eine Cigarette, und sein Pulverhorn wurde
gefüllt, womit er sehr zufrieden war. So endete dieser angenehme Tag.

Wir waren infolge der ewigen Einsamkeit etwas reizbar geworden. Die Berührung
mit Menschen erschien uns wie ein Lebenselixir, und das Interesse wurde wieder
wach. Der wasserreiche Fluß rauschte in seinem Bette melodisch zwischen den
Granitblöcken, und es war herrlich, dieser Musik zu lauschen.

Wir blieben selbstverständlich den ganzen nächsten Tag bei den ersten Mongolen,
hatten aber darum keineswegs unthätig zu sein. Zunächst kauften wir für die
Reise drei kleine wohlgenährte Pferde und zwei Schafe. Die schlechtesten unserer
Thiere, darunter zwei ausgemergelte Kamele, wurden ausrangirt. Sonst war
Ziegenmilch das einzige, was uns die Mongolen bieten konnten, aber sie war uns
sehr willkommen. Sie selbst freuten sich außerordentlich über einen kleinen
Vorrath an Brot und Thee, den wir ihnen schenkten.

Während wir vor meinem Zelte unterhandelten, rief jemand: „Ein Bär!“ Islam mit
seiner Flinte und Dortsche mit seinem langen klobigen Steinschloßgewehr setzten
ihm augenblicklich nach. Aber er war flink auf den Beinen und verschwand im
Gebirge.

Was mir am meisten Spaß machte, war die erste Lektion im Mongolischen. Dortsche
war unbeschreiblich komisch mit seinen verzweifelten Versuchen, zu begreifen,
was ich mit meinen Gesten meinte. Der erste Schritt waren die Zahlwörter, die
ich dadurch erlernte, daß ich einen, zwei, drei u. s. w. Finger emporhielt. Sie
heißen: nägä, hoijer, gorva, dörvö, tavo, surcha, dolo, naima, jessu, arva,
arva-nägä u. s. w. Ebenso leicht ging es, die Namen der Gegenstände in unserer
Umgebung, des Zeltes und seiner Theile, der Farben, der Gliedmaßen,
geographischer Dinge u. s. w. zu erfahren.

Hierdurch erhielt ich eine lange Liste der wichtigsten Worte und konnte mich
schon nach der ersten Lektion mit Dortsche über ganz einfache Dinge unterhalten,
wie „gorva temen bane“, wir haben drei Kamele; „bamburtschi mo“, der Bär ist
böse u. s. w.

Die Zeitwörter waren eine harte Nuß; aber die wichtigsten, wie gehen, schlagen,
reiten, suchen, fallen, schneien, regnen, finden u. s. w. lernte ich doch schon
am ersten Abend. Es war gleichzeitig eine vollständige gymnastische Uebung, und
Dortsche machte ein recht verblüfftes Gesicht, als ich anfing, ihm auf den
Rücken zu schlagen, um zu erfahren, wie diese Handlung auf mongolisch heißt.

Während der vierzehn Tage, in denen Dortsche unser Wegweiser war, wurde jeder
freie Augenblick mit mongolischem Unterricht ausgefüllt. Durch genaues Achtgeben
auf seine Reden und durch Unterhaltung mit seinen Stammesgenossen lernte ich
merkwürdig schnell mich der mongolischen Sprache zu bedienen.

Wenn die ersten Schwierigkeiten überwunden sind und man so weit gekommen ist,
daß man einfachere Sätze bilden und ein Gespräch führen kann, handelt es sich
eigentlich nur noch darum, den Wortvorrath zu vergrößern und sich die nöthige
Uebung im Sprechen anzueignen.

Ich hatte es nachher nie mehr nöthig, mich für das Mongolische eines
Dolmetschers zu bedienen, da ich mehrere Monate unter diesem Volke gelebt hatte,
und konnte mich ohne Vermittler mit dem „lebenden Buddha“ in Kum-bum und mit dem
Vicekönig in Vang-je-fu unterhalten. Hierdurch wurden die Schwierigkeiten und
Unannehmlichkeiten, auf die wir uns als eine Folge des Verlustes meines
chinesischen Dolmetschers Fong Schi gefaßt gemacht hatten, zum großen Theil
hintangehalten.

Nachdem ich am Morgen des 3. Oktober aus einer genau gemessenen Basis die Länge
der Schritte und das Marschtempo meines neuen mongolischen Reitpferdes der Karte
wegen festgestellt hatte, brachen wir von Mössöto auf.

Wir folgten erst dem linken Ufer des Flusses und bogen sodann nach Norden in ein
steiniges Seitenthal ein, wo eine Chulanheerde von circa 150 Stück wie der Wind
davoneilte. Das Thal erweiterte sich allmählich und wurde breit und fruchtbar.
An einem Tümpel stieg Dortsche mit der Erklärung ab, dies sei der
*Jike-tsohan-namen* (4390 Meter) und hier müßten wir lagern, was auch geschah.

Am 4. Oktober führte uns unser Wegweiser das Thal weiter hinauf, das allmählich
nach Nordosten und Osten abbog. Das Gestein ging von dunkelgrünem,
glimmerreichem Schiefer in rothen und grauen Granit über, der dann den ganzen
Tag über vorherrschte und in dem der Paß *Jike-tsohan-davan* (4974 Meter hoch)
lag.

Dieser war ziemlich bequem. Sogar unsere drei letzten Kamele erstiegen seine
abgerundeten Höhen ohne sonderliche Schwierigkeit. Von der Paßhöhe hatten wir
keine weite Aussicht, denn der Paß ist von Gipfeln umgeben, und das östliche
Thal, das in einem Bogen nach Norden abschwenkt, wird von hohen, die Aussicht
versperrenden Bergen eingeschlossen.

Auf dem Passe lag der Schnee ziemlich hoch, auf dem Ostabhang viel reichlicher
als auf dem westlichen. Das östliche Thal ist energischer ausgemeißelt, während
das westliche langsam abfällt und einen Uebergang zu dem nordtibetanischen
Hochlande bildet. Wir fanden, daß der niedrige Paß, über den wir nördlich vom
20. See gegangen waren, eine sehr wichtige Wasserscheide bildete. Südlich davon
strömte das Wasser nach dem abflußlosen tibetanischen Gebiet, nordwärts nach dem
ebenfalls abflußlosen Salzbecken von Zaidam.

An dem Punkte, wo das Thal eine Krümmung nach Norden macht, beginnt der von dem
Passe kommende Fluß, nachdem er verschiedene Zuflüsse aufgenommen, seine
eigentliche Sägearbeit durch den Granit. In einer tiefen, schmalen Schlucht mit
lothrechten Wänden schäumt das Wasser über den mit Blöcken übersäeten Boden
dahin.

Diesen Weg hatte Islam eingeschlagen, der wie gewöhnlich mit der Karawane
vorausging. Dortsche aber, der mich begleitete, um mir die Namen der Thäler,
Flüsse und Berge zu sagen, erklärte, es ritte sich besser auf der Höhe der Berge
der linken Thalseite, wo der Boden aus gelbem, weichem Lehm bestehe. Auch diese
Höhen fielen steil nach dem tief eingeschnittenen Thale ab, aus dem jetzt das
Rauschen des Flusses aus einer Tiefe von 100 Meter herauftönte.

Der Pfad war kaum fußbreit; er folgte den Unebenheiten der Gehänge und war oft
förmlich aus beinahe senkrechten Wänden von demselben losen Material
ausgeschnitten. Infolge von Niederschlägen war der Lehmboden schlüpfrig und
glatt. Dortsche ritt voran, ich hochklopfenden Herzens hinterdrein, als
plötzlich das Pferd auf die lose Kante trat und stürzte. Ich konnte gerade noch
aus dem Sattel springen und blieb auf dem Rücken auf dem Steige liegen.

Das Pferd überkugelte sich ein paarmal auf dem Abhang, ehe es wieder auf die
Füße kam. Dortsche eilte hinunter und half ihm wieder herauf. Hätte das Pferd
nicht rechtzeitig festen Fuß gefaßt, so hätte es nur noch wenige Meter bis nach
der Wand gehabt, die lothrecht in den Abgrund abfiel. Und wäre ich nicht so
schnell aus dem Sattel gekommen, so hätte ich ihm vielleicht Gesellschaft
leisten müssen. Von da an ging ich vorsichtig zu Fuß und führte mein Pferd.

Es kam noch eine Reihe lebensgefährlicher Passagen, bevor wir die
Thalerweiterung *Koko-bure* erreichten, wo sich an den Ufern des Flusses schöne
Weiden ausbreiteten. Der an diesem Tage zurückgelegte Weg betrug
27,<small>5</small> Kilometer.

:::: { .wrap-100  }
![Jike-tsohan-gol oberhalb Harato.](Durch_Asiens_Wuesten_II_333.jpg "Jike-tsohan-gol oberhalb Harato."){#b333}
::::

&nbsp;5. Oktober. Von Koko-bure zogen wir das Thal hinunter. Das Bett des
Flusses blieb steinig, und unsern unbeschlagenen Pferden thaten die Füße weh.
Auf einem offenen Platze begegneten wir einer Schar mongolischer Reiter, die
alle mit Flinten bewaffnet waren. Das Erstaunen war auf beiden Seiten groß. Mit
Dortsche's Hülfe begann ich mit ihnen zu unterhandeln. Zuerst kamen wir überein,
hier in der *Harato* genannten Gegend zu lagern, obgleich wir nur 15 Kilometer
zurückgelegt hatten. Es war ein herrlicher Platz in einer Höhe von 3371 Meter
mit reicher Vegetation. Seit zwei Monaten war es das erste mal, daß wir uns in
dieser geringen Seehöhe befanden, und das Bewußtsein, daß wir uns jetzt mit
jedem Tage noch tiefer liegenden Gegenden näherten, war sehr angenehm.

Die Reiterschar bestand aus 5 Männern und einer Frau. Sie kamen von
*Jike-tsohan-gol* und waren auf dem Wege nach Mössöto und von dort ins Gebirge
hinauf, um sich mit Yakfleisch für den Winter zu versehen. Sie beabsichtigten 15
bis 20 Tage fortzubleiben, hatten aber nur für 5 oder 6 Tage Proviant
mitgenommen, da der erste Yak sie mit Fleisch versehen würde. Wenn sie nach
glücklich beendeter Jagd wieder heimziehen, transportiren sie die gefrorenen
Fleischstücke auf ihren Pferden und gehen selbst zu Fuß.

Die richtige Zeit für die Yakjagd fing gerade jetzt an. Die Yaks suchen dann
meistentheils die Grenzgebiete mit ihren bessern Herbstweiden auf. Die Jagd geht
gerade so vor sich wie bei den Tagliks. Mindestens zwei Jäger greifen denselben
Yak an, um über einen oder mehrere Reserveschüsse zu verfügen, wenn das Thier
auf einen der Schützen losstürmen sollte.

Alle Mitglieder der Jagdpartie waren munter und vergnügt, und es ist leicht zu
begreifen, daß diese Herbstausflüge eine angenehme Abwechslung in dem einsamen
Leben der Mongolen bilden. Die Jagdzeit dauert ungefähr einen Monat. Jede
Gesellschaft hat ihre bestimmten Reviere, wo sie ohne Zelt und weiteres Gepäck
als die Kleider, die sie auf dem Leibe haben, Sättel, Flinten und ein wenig
Proviant in kleinen Lederbeuteln im Freien leben.

Neben meinem Zelte lagerten sie im Buschwerk, machten zwischen drei Steinen, auf
die der Topf gesetzt wurde, Feuer an, und als ich kam, um in ihrem Kreise Platz
zu nehmen, begrüßten sie mich mit einem freundlichen „Kemir sän“ (Wie geht's?)

Sobald das Wasser kochte, holte einer der ältern Männer aus einem Beutel sechs
flache Holznäpfe, die im Kreise vertheilt wurden, und streute dann ein paar
Hände voll Gerstenmehl in die sechs Näpfe. Darauf schnitt er einen mit festem
Hammeltalg gefüllten Darm in dünne Scheiben, die mit dem Mehl verknetet wurden.

:::: { .wrap-100  }
![Mein nächtliches Erscheinen im Mongolendorf.](Durch_Asiens_Wuesten_II_334.jpg "Mein nächtliches Erscheinen im Mongolendorf."){#b334}
::::

Dann schöpfte die Frau, die das Feuer unterhielt, mit einem eisernen Löffel
Wasser aus dem Topfe und füllte damit die Schalen. Damit war die Tsamba, das
Leibgericht der Mongolen, fertig. Nachdem der Inhalt des Napfes mit sichtlichem
Behagen geleert worden war, befanden sich auf seinem Boden noch so viel Mehl und
Fett, daß es noch für einen oder ein paar Löffel Wasser reichte.

Dies war das einzige Gericht, das sie verzehrten; nach Tisch wurden die Pfeifen
und der schlechte chinesische Tabak aus dem Gehänge an der linken Seite
hervorgeholt, und es herrschte die urgemüthlichste Stimmung. Alle schienen den
Tabak sehr zu lieben.

Ihre einzigen Kleidungsstücke waren Pelz, Beinkleider, Stiefel und Mütze. Den
Pelz trugen sie unmittelbar auf dem Leibe. Gegen Kälte waren sie anscheinend
unempfindlich, denn der rechte Arm und die rechte Hälfte des Oberkörpers waren
nackt. Nachts hüllten sie sich in ihre Pelze und kauerten sich am Feuer
zusammen. Wenn aber Schneesturm herrschte, machten sie sich ein provisorisches
Zelt aus den Gewehren, den Sätteln und den Woilachs. Alle trugen das Haar in
Zöpfen und fingerten an Rosenkränzen, um zu zählen, wie oft sie das Gebet „Om
mani padme hum“ wiederholt hatten.

&nbsp;6. Oktober. Früh am Morgen zogen die Mongolen nach ihrem Jagdrevier
hinauf, nachdem sie uns einige ihrer Pferde verkauft hatten. Als wir eine Stunde
später unsern Weg nach Norden fortsetzen wollten, stellte sich heraus, daß die
neugekauften Pferde aus alter Gewohnheit ihren ehemaligen Herren nachgelaufen
waren. Ein paar Leute mußten daher das Thal hinaufreiten, um sie wiederzuholen;
so kamen wir erst gegen 10 Uhr auf den Weg. Zwei Tagliks hatten sich mit den
drei Kamelen schon früher aufgemacht, dann verließ ich mit Dortsche und
Jolldasch Harato, und zuletzt kam die Pferdekarawane.

Wir ritten über den Fluß und hatten ihn eine ganze Weile zur Linken. Das Thal
erweiterte sich. Hinter einem letzten, engen Thore, wo der Fluß sich gegen die
rechte Bergwand drängte, öffnete sich im Norden eine uns ungewohnte Landschaft:
der Horizont bildete hier in weiter Ferne eine ganz gerade Linie.

Da, wo das Thal endete, hörte auch beinahe alle Vegetation auf. Die unmerklich
nach Norden abfallende Ebene wurde immer öder und ging schließlich in
vollständige Wüste über. Hier und da erheben sich niedrige, dem Anschein nach
von nordwestlichen Winden aufgeworfene Sanddünen. Nichts Lebendes war zu sehen,
keine Spur von Weg. Alles war stumm und still.

Vor uns dehnte sich die endlose Ebene aus. Bei diesem Anblick erfaßt einen
beinahe der Schwindel, wenn man sich, wie wir, so lange zwischen lauter Bergen
aufgehalten hat. Wandte man sich im Sattel um, so sah man die gewaltige
Bergkette mit ihrem schneebedeckten Kamme. Die Entfernung und die nicht ganz
klare Luft verursachten, daß sie sich wie eine einzige Wand zu erheben schien,
in der nicht einmal die Thalmündung, die wir eben verlassen hatten, deutlich zu
unterscheiden war.

Das *Zaidam-Becken* erinnert also in vielen Beziehungen an das des Tarim. Wir
finden hier denselben Wüstenstrich am Fuße des Gebirges, ehe wieder die Oasen
erreicht werden, dieselben im Sande verrinnenden Flüsse. Der Sand kommt jedoch
hier nur in einem dünnen, schmalen Gürtel vor, während die centralen Theile des
Beckens von großen Salzsümpfen eingenommen werden.

Stunde auf Stunde ritten wir nach Norden und hatten schon lange die Kamele
überholt, als die Dämmerung hereinbrach. Der Wüstengürtel ging in eine Steppe
über, in der Tamarisken wuchsen, anfangs spärlich, dann in einem
zusammenhängenden Striche und wie in Ostturkestan gewöhnlich auf Erdkegeln
thronend. Nachdem Dortsche nach vielem Suchen einen Pfad gefunden hatte, hielt
er an und sagte, er fürchte, daß die andern, die keinen Führer hatten, nicht
allein nach dem Lager würden finden können. Er zeigte mir, nach welcher Richtung
ich reiten sollte, und war in der Dunkelheit verschwunden, bevor ich Zeit
gehabt, dagegen zu protestiren.

:::: { .wrap-60  }
![Mongolischer Bettler.](Durch_Asiens_Wuesten_II_338.jpg "Mongolischer Bettler."){#b338}
::::

Glücklicherweise war das Pferd in der Gegend besser bekannt als ich, und nachdem
ich eine Stunde im Schritt weiter geritten war, sah ich im Norden Feuer zwischen
den Sträuchern flammen. Es ertönte Hundegebell, und ein ganzes Heer mongolischer
Hunde stürmte auf mein Pferd und Jolldasch los, der noch rechtzeitig vor mir auf
dem Sattel Platz nehmen konnte. 

Jetzt wurden Menschen und Zelte sichtbar. Ganz ruhig ritt ich zu einem Zelt,
band das Pferd an, trat ein, sechs erstaunte Mongolen mit einem freundlichen
„Aemir sän?“ begrüßend, setzte mich ans Feuer und zündete mir eine Pfeife an.
Eine Schüssel voll gegorener Stutenmilch stand in einer Ecke; ich trank einen
gehörigen Schluck davon. Sie schmeckte wie Dünnbier und erquickte mich nach den
43 Kilometer, die ich geritten, außerordentlich.

Die Mongolen starrten mich an, ohne ein Wort zu sagen. Sie legten höchstens die
Scheite wieder zurecht und erholten sich von ihrer Ueberraschung erst, als
Dortsche zwei Stunden später mit der Karawane anlangte und ihnen erklärte, was
für Leute wir wären.

Auf einem offenen Platze zwischen den Zelten der Mongolen wurden nun die
unserigen um ein Feuer aufgeschlagen, das die Karawane und das Gepäck
beleuchtete. Erst nachts um 1 Uhr bekam ich mein Abendessen. Der letzte forcirte
Marsch hatte ein paar Pferden und einem Esel das Leben gekostet. Es waren nur
noch drei Kamele, drei Pferde und ein Esel von der 56 Thiere starken Karawane
übrig, mit der wir vor zwei Monaten Dalai-kurgan verlassen hatten.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
