# Zwanzigstes Kapitel.<br />Unter den Zaidam-Mongolen. {#zwanzig .unnumbered }

::: justified

**W**ir blieben noch den 11. Oktober in *Jike-tsohan-gol*. Diese Rast war ebenso
wohlthätig wie nothwendig. Zunächst erhielten Hamdan Bai und sämmtliche Tagliks
auf ihre Bitte den Abschied. Sie wollten unverzüglich über den Tschimen-tag und
den Tokkusdavan wieder in ihr Land zurückkehren.

Für ihre Mühen und ihre tadellosen Dienstleistungen erhielten sie den doppelten
Betrag des vereinbarten Lohnes, einen großen Vorrath Proviant, einige Schafe und
unsere ausrangirten Thiere, die sich aber vor dem Aufbruch noch ein wenig
erholen sollten.

Eine Arbeit, die Zeit und Ueberlegung erforderte, war die Zusammenstellung einer
neuen Karawane. Nachdem die Mongolen darüber ins Reine gekommen waren, daß wir
Pferde brauchten, kamen sie täglich und stündlich an den Eingang meines Zeltes,
um mir solche anzubieten. Sie forderten keine unvernünftigen Preise, und als wir
nach Osten weiter ritten, hatten wir 20 neue, gesunde, wohlgenährte Pferde.

Aber die meisten Pferde mußten Packsättel haben, denn die alten waren nach und
nach mit unsern in Nordtibet zurückgelassenen sterbenden Thieren verloren
gegangen. Parpi Bai war ein Meister in diesem Handwerk; das Material wurde von
den Mongolen herbeigeschafft, und der Platz vor dem Zelte der Leute verwandelte
sich in eine Sattlerwerkstatt.

:::: { .wrap50  }
![Tibetanische Amuletthülsen aus Silber. Aus Lassa. Nat. Größe.](Durch_Asiens_Wuesten_II_340.jpg "Tibetanische Amuletthülsen aus Silber. Aus Lassa. Nat. Größe."){#b340}
::::

Was mich betrifft, war ich die ganzen Tage mit Sprachstudien und Ausfragung der
Mongolen über die Geographie der Gegend, das Klima, Lebensweise, Religion u. s.
w. beschäftigt. Die meisten von ihnen waren in *Hlasa* (Lassa) gewesen und
konnten über diese Stadt und den Weg dorthin viele interessante Mittheilungen
machen.

Als sie sahen, daß ich mich für ihre Burchane (Götterbilder aus Thon, die in
kleinen Gavos oder Futteralen um den Hals getragen werden) interessirte,
brachten sie mir solche und überließen sie mir heimlich für billigen Preis.
Hierbei hatten sie mehr Angst voreinander als vor mir; sie kamen nur abends nach
Dunkelwerden in mein Zelt und baten mich, die Götterbilder sofort in meinen
Kisten ganz unten zu verstecken.

:::: { .wrap-80  }
![Amulettfutterale aus Silber und Messing (die meisten aus Lassa , ½ nat. Größe).](Durch_Asiens_Wuesten_II_341.jpg "Amulettfutterale aus Silber und Messing (die meisten aus Lassa , ½ nat. Größe)."){#b341}
::::

Diese Burchane werden in Lassa meisterhaft ausgeführt, und alle Mongolen, die
ich traf, trugen solche. Die Futterale sind oft aus Silberfiligran mit hübschen,
originellen Mustern und mit Türkisen und Korallen verziert. Die einfachern Gavos
werden aus Kupfer oder Messing angefertigt.

Mit den Bewohnern von Jike-tsohan-gol stand ich bald auf vertrautestem Fuße. Sie
saßen, wenn ich zeichnete, stets im Kreise vor meinem Zelte, und wenn ich sie
besuchte, setzten sie mir Thee und Tsamba vor. Sie zeigten keine Spur von
Blödigkeit oder Furchtsamkeit, keine Vorurtheile oder Aberglauben und saßen
still da, wenn ich sie abzeichnete. An einigen von ihnen konnte ich sogar
anthropologische Messungen vornehmen.

Das Einzige, was nicht recht nach ihrem Geschmack schien, war, daß ich ihre
Länge an der Zeltstange maß. Sie hatten nämlich stets Angst, daß ich ihren
Scheitel mit der Hand berühren könnte, möglicherweise, weil sie die heiligen
Burchane zum Zeichen der Verehrung an die Stirn führen, vielleicht aber auch,
weil sie vom Dalai Lama selbst oder irgendeinem andern hohen Priester gesegnet
worden sind.

Sie leben in Monogamie, und die Frauen genießen unvergleichlich viel größere
Freiheit als bei den Muselmännern. Dieselben nehmen an den Zusammenkünften der
Männer um das Feuer theil und gehen stets unverschleiert. Der Pelz wird nur vom
Gürtel und der linken Schulter festgehalten, während die rechte Hälfte des
Oberkörpers nackt ist, oft sogar bis an den Nabel. Die Brüste sind, auch bei den
jungen Mädchen, nichts weniger als schön geformt.

Ob diese Nacktheit zur ehelichen Treue beiträgt, will ich unberührt lassen. Sie
sind wohl so daran gewöhnt, daß sie sie ganz natürlich finden. Die Mongolen
selbst betheuerten, daß die Sittlichkeit unter ihnen höher stehe als bei den
Muhammedanern. Schon der Umstand, daß den letztern die Vielweiberei gestattet
ist, ist nach Ansicht der Mongolen ein Beweis ihrer geringen Moral.

:::: { .wrap-70  }
![Burchane aus Lassa (⅗ natürlicher Größe).](Durch_Asiens_Wuesten_II_344.jpg "Burchane aus Lassa (⅗ natürlicher Größe)."){#b344}
::::

Gleich am ersten Tage machte mir Sonum, der Häuptling von Jike-tsohan-gol, eine
Visite und brachte mir als Bewillkommnungsgabe Milch, gegorene Stutenmilch und
aus solcher bereiteten Branntwein mit. Letzterer hatte einen höchst unangenehmen
Geschmack, muß aber stark gewesen sein, denn Parpi Bai, der davon vielleicht ein
wenig unvorsichtig gekostet hatte, war einen ganzen Tag lang arbeitsunfähig.
Sonum trug einen feuerrothen Mantel und eine Mütze mit Knopf und langen Bändern.
Am nächsten Tage machte ich meinen Gegenbesuch. Mitten vor dem Eingange des
geräumigen Zeltes war der kleine Hausaltar aufgestellt. Er bestand aus einigen
aufeinandergestellten Kästen mit einem Brett darauf. Auf diesem stand eine Reihe
von Messingschalen und Tassen, die mit Wasser, Mehl, Tsamba und andern
Opfergaben für die Burchane gefüllt waren.

:::: { .wrap-70  }
![Mongolischer Lama.](Durch_Asiens_Wuesten_II_345.jpg "Mongolischer Lama."){#b345}
::::

Außerdem sah man dort heilige Schriften, Gebetmühlen und Burchane aus Lassa und
Tatsilumpo. Wenn man diese ansieht oder anfaßt, darf man nicht rauchen und sie
nicht anhauchen. Als ich dieses Gesetz unbewußt übertrat, wurde der Gott wieder
gereinigt, indem man ihn über ein Räuchergefäß mit wohlriechenden Gewürzen
hielt. Ebenso wenig dürfen die Bilder mit dem Staube der Erde in Berührung
kommen.

Mitten im Zelte brannte das mit den Zweigen und Wurzeln der Tamariske
unterhaltene Feuer in einem Tolga, einem eisernen Korbe, auf dessen drei
emporstehenden Armen der Eisentopf steht. Vor die Gäste wurden kleine Schemel
gestellt, auf welche die Speisen gesetzt wurden. Das Zelt hat also mehr Möbel
als das der Kirgisen. Es heißt Oergö und hat viel Aehnlichkeit mit der
kirgisischen Kara-ui. Es ist beachtenswerth, daß diese Zeltform über so
ungeheure Strecken von Centralasien verbreitet ist und Völkern von so
verschiedener Rasse dient, die keinerlei Verbindung miteinander haben. Aber die
Armuth des Landes an andern Rohstoffen schreibt das Material vor, und die Form
ist die geräumigste und praktischste.

Draußen vor dem Zelte war ein Speer in die Erde gesteckt, womit die Residenz des
Häuptlings bezeichnet wurde. Ringsumher wuchsen baumhohe Tamarisken. Ihnen
entnimmt man das Material zu Holzschalen, Näpfen, Sattelgerüsten, Zeltstangen
und andern Dingen, welche die Mongolen selbst anfertigen. Einen großen Theil
ihres Hausgeräthes, auch Mehl u. s. w. holen sie aus Si-ning-fu.

Unsere mongolischen Freunde waren vollständige Nomaden. Wenn die Heerden die
Weideplätze abgefressen haben, ziehen sie nach einer andern Gegend. Der Aul war
lauschig in dem trockenen Flußbette selbst gelegen, und Wasser gab ihnen ein
1,<small>21</small> Meter tiefer Brunnen, an dem die Thiere abends getränkt
wurden.

:::: { .wrap-50  .break-before }
![Tibetanischer Burchan aus Thon.](Durch_Asiens_Wuesten_II_346a.jpg "Tibetanischer Burchan aus Thon."){#b346a}
::::

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Inschrift auf der Rückseite des obigen Burchan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_346b.jpg "Inschrift auf der Rückseite des obigen Burchan."){#b346b}
::::

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Tibetanischer Burchan aus Thon.](Durch_Asiens_Wuesten_II_346c.jpg "Tibetanischer Burchan aus Thon."){#b346c}
::::

Die größte Sorgfalt scheinen sie auf die Pferdezucht zu verwenden. Ueberall in
der Umgegend wieherten Pferde, und abends wurden die Stuten von den Frauen
gemolken. Kumiß, die gegorene Stutenmilch, ist auch das Hauptgetränk. Schafe,
Kamele und Rinder gab es in Menge. Ackerbau wurde gar nicht getrieben.

Unser Aufenthalt in Jike-tsohan-gol wurde von herrlichstem Wetter begünstigt.
Die Luft blieb klar und ruhig, und gegen Mittag stieg die Temperatur bis ＋15°.
Im Zelte wurde es manchmal so warm, daß ich in Hemdärmeln sitzen mußte. Die
Nächte dagegen waren ebenso kalt wie im Gebirge; in der Nacht auf den 12.
Oktober betrug das Temperaturminimum —15,<small>1</small>. Herrliche Scenerien
boten sich dar, besonders bei Sonnenuntergang, wenn das *Tsohanula-Gebirge* sich
im Süden mit seiner scharfen Silhouette vom Horizont abhob. Es war ein schönes
Gefühl, die Berge bei dieser Jahreszeit hinter sich zu haben.

In der Dämmerung, wenn die Thiere besorgt werden sollen, gibt es viel zu thun.
Die Frauen mit ihren großen Filzhüten und langen Zöpfen laufen geschäftig
zwischen fetten Stuten und blökenden Mutterschafen herum, und die Männer treiben
die Heerden nach dem Dorfe, während eine Schar langhaariger schwarzer Hunde
einen entsetzlichen Lärm macht. Meine Diener hören mit ihrem Tagewerk auf,
versammeln sich um das Feuer, um zu essen, und Mirza liest ihnen laut aus Imam
Dschafer Sadik's Chronik vor.

Das Ganze war ein in hohem Grade ansprechendes Bild mongolischen häuslichen
Lebens. In den halboffenen Zelten leuchteten die Feuer. Wir genossen in vollen
Zügen die wohlthuende Ruhe und glaubten nach unsern Irrfahrten in den kahlen,
stummen Gebirgen wieder in ein sommerliches Klima gekommen zu sein. Wir konnten
uns in dieser dichtern Luft bewegen, ohne Athemnoth zu bekommen; die absolute
Höhe betrug ja nur noch 2815 Meter.

Obgleich die Muhammedaner in meinem Gefolge die Mongolen aufs tiefste
verachteten und sie für Wilde und Heiden ansahen, kamen doch beide Parteien
vorzüglich miteinander aus und bemühten sich, sich gegenseitig zu verstehen. Man
konnte sich krank lachen, wenn man Dortsche sah, wie er ganz ernst den
Muhammedanern mit den verrücktesten Gesten und Mienen begreiflich zu machen
suchte, was er meinte. Er brüllte, als hätte er es mit tauben Leuten zu thun,
verzerrte das Gesicht, wie wenn es von Kautschuk wäre, und machte Sprünge wie
ein Besessener. Und wenn seinen Zuhörern schließlich ein Licht aufging, kannte
sein Entzücken keine Grenzen. Er lachte aus vollem Halse und nickte eine lange
Zeit wie eine Porzellanpagode. 

&nbsp;12. Oktober. Von Sonnenaufgang an herrschte im Lager das Rufen, Schreien
und Umherlaufen, ohne die es bei dem Ordnen einer neuen Karawane nicht abgeht.
Die Lasten wurden abgewogen und paarweise vor den für sie bestimmten Pferden
gruppirt. Empfindliche Kisten wurden von ruhigen Pferden, gröbere Sachen, Zelte
und Proviant von den unruhigen getragen. Der ganze Aul mit dem Häuptling an der
Spitze war auf den Beinen. Als wir mehr Stricke brauchten, versahen uns die
Mongolen damit, und die Weiber schenkten uns Milch für zwei Tage. Als die
Karawane schon eine ganze Strecke zurückgelegt hatte, wurde sie von einem jungen
Manne eingeholt, der seine Burchane erst jetzt zu verkaufen wagte.

Die Karawane nahm sich gut aus. Unter Dortsche's erfahrener Leitung ging es
schnell nach Osten, und mit einem Gefühl des Wohlbehagens sah ich mich von
lauter gutgenährten, gesunden, frischen Pferden umgeben, die uns ein gutes Stück
weiter bringen sollten.

Welche Veränderung war mit der Landschaft vorgegangen! Auf weichem, gewundenem
Pfade ritten wir über eine ebene Steppe mit ziemlich üppigen Weideplätzen.
Rechts in der Ferne ragte der *Tsohan-ula* empor, links dehnten sich die Wüsten
von Zaidam wie ein endloses Meer aus. Die Veränderungen, Abwechslungen und
Ueberraschungen, die in Gebirgsgegenden so gewöhnlich sind, hatten jetzt
aufgehört, und mein Auge und mein Bleistift hatten nur noch wenig zu thun. Das
Aussehen der Gegend blieb äußerst einförmig, und nur die Rinnen und trockenen
Flußbetten, die wir überschritten, brachten einige Abwechslung. In der Steppe
*Hodschegor*, wo es Wasser, Weide und Brennmaterial in Ueberfluß gab, machten
wir nach einem Marsche von 29 Kilometer halt.

Am 13. Oktober wehte ein recht frischer Westwind, der die Luft mit Staub
erfüllte und uns die nahe gelegenen Berge verdeckte. Ueber holperige, mit Salz
bedeckte Einöde, durch üppige, dichte Schilfsteppen und über trockene Rinnen
ging der Weg nach Ostsüdosten.

:::: { .wrap-70 }
![Mongolisches Mädchen.](Durch_Asiens_Wuesten_II_349.jpg "Mongolisches Mädchen."){#b349}
::::

In *Tsacha*, wohin wir 31 Kilometer hatten, lagen 10 Zelte, ebenso viele wie am
Jike-tsohan-gol. Auch hier wurde ich freundlich im Zelte des Häuptlings
aufgenommen, wo die Mitglieder der Familie damit beschäftigt waren, Steigbügel
aus Tamariskenzweigen und Leder zu verfertigen.

Am folgenden Tage bog der Pfad ein wenig nach Norden ab und führte über
ausgedehnte Salzsümpfe, die jetzt allerdings trocken lagen, aber für die Pferde
sehr unbequem waren, da jede alte Spur eine heimtückische Grube bildete. In
weiter Ferne sahen wir manchmal kleine Zeltdörfer und von Frauen und Knaben
gehütete Schafheerden. Wir hatten 26 Kilometer bis zum *Jike-gol*, dem dritten
Arme des *Namuren*, der auch *Naidschin-gol* genannt wird. Hier lagerten wir
also noch einmal am Ufer desselben Flusses, dessen erste Bekanntschaft wir bei
Lager Nr. XXXV gemacht hatten.

Abends kam eine Gesellschaft Mongolen an, die Zeug aus Lassa verkaufen wollten
und ein paar kupferne Kannen voll Branntwein mitbrachten. Hiervon führten sie
und Dortsche sich so viel zu Gemüthe, daß sie etwas sehr laut wurden und die
Muselmänner zum Ringkampfe herausforderten. Dieser hatte indessen die gute
Folge, daß die halbberauschten Mongolen bedeutend nüchterner wurden. Nachher
schliefen sie tief und fest und baten am andern Morgen einen Tag ruhen zu
dürfen, was aber nicht bewilligt wurde.

Wir ritten über das wohl 400 Meter breite Bett des Jike-gol, in dem die
Wassermenge gegenwärtig äußerst unbedeutend war. Die 5 Meter hohen Uferterrassen
deuteten jedoch eine höchst ansehnliche Wassermasse im Sommer an. Das Bett
enthielt wenig Kies und schlängelte sich in zahllosen Krümmungen nordwärts nach
den centralen Salzbecken.

Auf dem andern Ufer ist die Landschaft ebenso einförmig wie bisher. Eben wie der
Meeresspiegel, schweigend und öde breitet sich die Steppe nach allen Richtungen
hin aus. Kein lebendes Geschöpf, weder wild noch zahm, war zu sehen; kein
Gegenstand, auf dem der Blick hätte ruhen können. Der Lagerplatz hieß
*Urdu-tole* und war mit Wasser und Weide versehen. Im Gegensatz zu den
Muselmännern lassen die Mongolen ihre Pferde sofort frei umherlaufen.

Am 16. Oktober legten wir nur 20 Kilometer bis an den *Togde-gol* (2786 Meter)
zurück. Im allgemeinen scheinen die Zaidam-Mongolen sehr kurze Tagemärsche zu
machen, und man kann daher verstehen, warum sie von Jike-tsohan-gol bis Lassa
einen Weg von zwei Monaten und nach Si-ning-fu 43 Tagemärsche rechnen.

Die Nacht war kalt gewesen, und das Temperaturminimum fiel auf
—16,<small>3</small>; wir hatten hier viel niedrigere Temperaturen als in Tibet.
Der Tag war klar und herrlich, und im Süden zeichnete sich jetzt deutlich das
Gebirge ab, das hier *Charanguein-ula* (die dunkeln Berge) genannt wurde. Der
Togde-gol floß in einem sehr tiefen, schmalen Bett, über das wir nur mit Mühe
einigermaßen trockenen Fußes hinüberkamen. Auf dem rechten Ufer rasteten wir
zwischen dichten Tamarisken und machten es uns so bequem wie möglich, denn wir
beabsichtigten, hier einen Tag zu bleiben.

Unser alter Wegweiser Dortsche kehrte zu seinen einsamen Bergen und wilden Yaks
zurück, denn er war besorgt, seine Frau möchte sich über sein langes Fortbleiben
beunruhigen. Statt seiner nahm ich einen jungen, großen, kräftig gebauten
Mongolen Namens Loppsen an, der mehrmals in Lassa und Si-ning-fu gewesen war und
die Gegend sehr gut kannte. Er war einer der vorzüglichsten Diener, die ich je
gehabt habe, war stets fröhlich und heiter und frischte meine Kenntnisse im
Mongolischen auf.

Loppsen verschaffte mir sofort einige Burchane und Tanka oder Tempelfahnen^[^2000]^ mit
Bildern des Dalai Lama und Bantsching Bogdo. Wie er zu ihnen gekommen ist, weiß
ich nicht. Wahrscheinlich hatte er sie unsern Nachbarn einfach weggenommen, denn
er war sehr besorgt, daß sie sie zu sehen bekommen könnten.

Bis *Tole* hatten wir am 18. Oktober 27 Kilometer. Loppsen mußte noch einen Tag
bleiben, um sich mit Proviant und Pferd zu versehen, sollte aber bald
nachkommen. Ein anderer Mongole sollte uns nach Tole begleiten, ließ jedoch
nichts von sich hören, weshalb wir ohne Wegweiser weiter zogen. Dies war nicht
schwer, denn der Pfad war deutlich erkennbar. Er führte eine Strecke weit durch
so hohe, dichte Tamariskengesträuche, daß sie einen kleinen Wald bildeten.

Hier passirten wir einen pittoresken Obo. Zwischen den Zweigen der Tamarisken
waren quer über den Weg Schnüre und Stricke gespannt, an denen festgenähte
Zeugflicken aus allen Farben hingen. Jeder Flicken war mit der gewöhnlichen
Gebetsformel vollgeschrieben. Hier und da hingen auch Schulterblätter von
Schafen, die ebenfalls mit tibetanischen Schriftzeichen bedeckt waren. Das Ganze
erinnerte an die Waldmasare der Muselmänner, war aber geschmackvoller und
zierlicher.

Dann kamen wir an einen Tümpel. Hier wurden wir von einigen Reitern eingeholt,
die uns sagten, daß dies Tole sei und wir eine tüchtige Tagereise nach Osten
kein Wasser mehr finden würden. Wir schlugen daher Lager. Von den Reitern
konnten wir auch einen Sack Gerste kaufen, die unsern Pferden sehr willkommen
war. In Zaidam gibt es wenig Gerste und überhaupt wenig Getreide. Weizen wird
aus Si-ning-fu bezogen, Gerste kann an einigen Stellen gebaut werden, doch nicht
in genügender Menge.

:::: { .wrap-70 }
![Lamaistische Tempelfahne aus Lassa.](Durch_Asiens_Wuesten_II_352.jpg "Lamaistische Tempelfahne aus Lassa."){#b352}
::::

Nachdem Loppsen uns am 19. eingeholt hatte, führte er uns 27 Kilometer zu dem
tief eingeschnittenen Flusse *Hattar*. Jetzt wurde auch im Norden eine Bergkette
deutlich sichtbar, die das Zaidam-Becken nach dieser Richtung hin begrenzt und
die Loppsen *Kurlü-kuin-ula* nannte. Am Abend sprachen wir in meinem Zelte von
der bevorstehenden Reise nach Si-ning-fu, die nach Loppsen 30 Tage erfordern
sollte. Er erzählte, daß die Tanguten am Koko-nor als Räuber und Diebe bekannt
seien und wir in ihrem Lande beständig auf unserer Hut sein müßten. Dann fragte
er, ob wir gut bewaffnet seien. Als er unsere drei Flinten und fünf Revolver zu
sehen bekam, war er ganz beruhigt. Ferner theilte mir Loppsen mit, daß wir in
der Gegend des *Kurlük-nor* und weiter ostwärts darauf gefaßt sein müßten, nicht
genug Lebensmittel zu finden, da die Dunganen dort während des letzten Aufstands
die Heerden der Eingeborenen geraubt hätten.

:::: { .wrap-70 }
![Unser Führer Loppsen.](Durch_Asiens_Wuesten_II_353.jpg "Unser Führer Loppsen."){#b353}
::::

Bis an den *Tengelik-gol* hatten wir am 20. Oktober einen Marsch von 20
Kilometer durch Tamariskengestrüpp, Schilffelder und Wüste. Das südliche Gebirge
wird hier *Nomogin-ula* genannt. Wir fanden, daß die Zaidam-Mongolen für diese
Bergkette keinen gemeinsamen Namen, sondern nur Lokalnamen besitzen. Die Flüsse
von Hattar und Tengelik ergießen sich, wie auch der Bajan-gol, der Chara-ussu
und der Bulungir-gol, in den centralen Salzsee *Hollussun-nor* (Schilfsee). Der
Naidschin-gol mündet dagegen in den weiter westlich gelegenen See
*Döulätsän-nor*, der auf unsern Karten gewöhnlich, aber unrichtig, Davassun-nor
genannt wird, denn alle Seen mit salzigem Wasser werden in Zaidam meistens
Davassun-nor, salziger See, genannt.

Am Tage darauf legten wir durch Wüsten und Steppen 28 Kilometer bis nach
*Ova-tögöruck* zurück, wo Mongolenzelte standen und wir, wie gewöhnlich,
freundlich aufgenommen wurden. Die hier wohnenden Mongolen gehören zu dem großen
*Tadschenur*-Stamme. Es gelang mir, an einigen von ihnen Schädelmessungen
auszuführen.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Mongole aus Ova-tögöruck.](Durch_Asiens_Wuesten_II_354.jpg "Mongole aus Ova-tögöruck."){#b354}
::::

Sie tragen stets große Pelze und Gürtel, ziehen aber den Pelz so lose über den
Gürtel herauf, daß er ihnen wie ein Beutel auf die Hüften herabhängt; als
solcher dient er auch. An der Seite haben sie ein Gehänge mit Messer, Pfeife,
Tabaksbeutel und einer kleinen Kneifzange, mit der sie sich die Barthaare
ausrupfen, wenn diese zu dicht wachsen wollen.

Die Stiefel sind an den Zehen spitz.

Auf dem Kopfe tragen sie spitze oder runde Mützen, oft jedoch nur einen über die
Stirn gelegten und im Nacken zusammengeknoteten Filzstreifen, oder sie gehen
ganz barhäuptig. Das Haar ist gewöhnlich kurz geschoren, dicht, braun oder
schwarz. Zöpfe sind in Zaidam viel seltener als bei den Chalcha-Mongolen in der
eigentlichen Mongolei.

Die Hautfarbe ist von dem beständigen Aufenthalt in der frischen Luft
kupferbraun, allerdings mit einem ordentlichen Zusatz von Schmutz; die Zähne
sind gelb und klein, scheinen aber lange festzusitzen. Die Backenknochen sind
hervorstehend; die Nase ist ziemlich platt und klein, der Kopf kugelrund, vorn
platt, der Bartwuchs spärlich, und der feine Flaum entwickelt sich erst nach dem
dreißigsten Jahre zu einem meistens sehr dünnen Barte.

In Ova-tögöruck erhielten wir einige Säcke Gerste, die um so willkommener waren,
als wir nun ein paar Tagereisen durch die Wüste mußten. Um die Säcke zu
transportiren, wurde eine junge Stute gekauft. Während des Rasttags nahm Islam
Bai eine sehr nothwendige Reinigung und Inventur der Proviantkisten vor und
entdeckte dabei ein Säckchen Kaffeebohnen und eine Flasche Sirup, die ich vor
mehr als einem Jahre in Kaschgar von Pater Hendricks bekommen hatte. Der Kaffee
bildete eine angenehme Abwechslung gegen den Thee, und der Sirup war Dessert.

Am 23. Oktober sollten wir den centralen Wüstengürtel von Zaidam überschreiten.
Die Vegetation wurde immer spärlicher und hörte bald ganz auf. Der nackte,
holperige und feuchte Boden schimmerte oft weiß von Salz. Wieder dehnte sich vor
uns das öde Wüstenmeer aus.

Auf halbem Wege sollten wir den *Chara-ussu*, den schwarzen Fluß, passiren. Sein
erster Arm war schmal und hatte trübes Wasser, das kaum sichtbar über einen
Boden von lauter Schlamm floß. Der zweite Arm lag trocken. Der dritte war tief
in das weiche Erdreich eingeschnitten und ebenfalls so schmal, daß wir ihn erst
sahen, als wir nur ein paar Pferdelängen von ihm entfernt waren.

Die schlüpfrigen Ufer fielen steil nach dem Flußbette ab, und wir mußten den
Pferden mit dem Spaten Stufen in den Lehm graben. Loppsen, der die Furt kannte,
ritt zuerst hinunter, aber sein Pferd hatte im Wasser kaum vier Schritte
gemacht, als es schon bis über den Sattelknopf in den Schlamm einsank, und der
Reiter bis an die Hüften naß wurde. Islam versuchte es an einer andern Stelle,
doch ohne mehr Glück.

Wir hielten und warteten, während die Leute am Ufer hinauf- und hinunterritten;
aber nach beiden Richtungen hin war der Fluß schmäler und tiefer, und Loppsen
sagte, hier sei die einzige Furt über den Chara-ussu. Er war erstaunt, so viel
Wasser in dem Flusse zu finden, und meinte, dies käme von der verhältnißmäßig
warmen Luft der letzten Tage und starken Schneefällen im
*Burchan-Budda-Gebirge*, dessen Kamm im Süden weiß glänzte.

Das Wasser war wohl nicht mehr als metertief, aber das Schlimmste war, daß die
Pferde in den Schlamm einsanken und darin beinahe stecken blieben. Ritten wir
unter solchen Verhältnissen über den Fluß, so mußten sämmtliche Kisten bis zum
Deckel naß werden.

Obgleich wir nur 12 Kilometer zurückgelegt hatten, blieb uns weiter keine Wahl,
als Lager zu schlagen und einen niedrigern Wasserstand abzuwarten. Es war
ärgerlich, den Weg von einem unbedeutenden, nur 12 Meter breiten Flusse
versperrt zu finden und in dieser Einöde, wo nur ein ganz kleines Schilffeld am
Ufer schwankte, zur Rast gezwungen zu sein. „Geduld!“ flüsterte der Westwind,
der rastlos über die Wüste hinfuhr und dem wir es sicherlich nicht zum wenigsten
verdankten, daß das Wasser in seinem Laufe nach Westen gehemmt war.

Die Zelte wurden aufgeschlagen, die Pferde durften frei umherlaufen, und ein mit
Kerben abgetheilter Stock wurde am Ufer in das Wasser gesteckt, um das Fallen
und Steigen des Flusses anzuzeigen. Am nächsten Morgen war das Wasser nur ein
paar Centimeter gefallen, und das Schilffeld von den Pferden bis auf die Wurzeln
abgegrast. Loppsen und einige andere mußten deshalb die Thiere wieder nach den
Weiden von Ova-tögöruck treiben. Unser Lagerplatz lag 2706 Meter über dem Meere.

:::: { .wrap-100 }
![Mongolenlager in Zaidam.](Durch_Asiens_Wuesten_II_356.jpg "Mongolenlager in Zaidam."){#b356}
::::

Der Westwind heulte mit verdoppelter Wuth. Auf der Windseite war die
Zeltleinwand eingepreßt und beschränkte den Platz. Die Kisten, die die untern
Säume der Zeltbahnen festhielten, wiegten und schaukelten sich, die Stangen
knackten, und jeden Augenblick mußte man darauf gefaßt sein, daß das Zelt vor
uns über den Fluß setzen würde.

Warum mußte sich mir dieses Hinderniß in den Weg stellen? Ich fing an,
ungeduldig zu werden, denn jetzt sehnte ich mich nach Hause und betrachtete
jeden Tagemarsch, den wir hinter uns hatten, als eine Eroberung, als einen
Schritt vorwärts auf dem Wege, der nach dem Vaterlande führte. Seit einem halben
Jahre hatte ich keine Nachricht von dort erhalten. Seit mehr als drei Jahren war
ich allein, immer mutterseelenallein im Herzen dieses grenzenlosen Kontinents,
dessen Küsten mir unerreichbar schienen. —

Es interessirte mich jetzt besonders, jeden Abend zu berechnen, wieviel
Kilometer wir im Laufe des Tages zurückgelegt hatten, und sie dann von den
Tausenden zu subtrahieren, die uns noch von dem fernen Ziele, von Peking,
trennten. Vom Chara-ussu waren es bis dorthin noch 2025 Kilometer. Welche Summe
von Geduld gehörte noch dazu, diese Strecke zu überwinden, welche Schicksale
warteten noch unser, bevor wir auf müden Pferden durch die Thore der Hauptstadt
des äußersten Ostens einreiten würden!

Am Morgen des 25. Oktober war das Wasser endlich so viel gefallen, daß wir
hinüber konnten. Die Kisten wurden möglichst hoch festgebunden, und jedes Pferd
besonders geführt. Mit jedem Thiere, das hinüberwatete, wurde der Schlamm immer
lockerer, und die letzten sanken am tiefsten ein. Aber alles lief glücklich ab.
Auf dem rechten Ufer wurden die Lasten wieder in Ordnung gebracht. Der Weg
führte durch öde Gegenden, in denen bald das Hauptbett des Chara-ussu und der
*Bulungir-gol* überschritten wurden. Weiter westlich vereinigen sich alle diese
Wasserarme zu einem einzigen, der sich in den *Hollussun-nor* ergießt.

Es ritt sich nicht sonderlich angenehm. Der Boden bestand meistens aus
trockenem, graubraunem, mit Salz untermischtem Thon, der hart und spröde wie
Ziegelerde war. Flugsand fehlte dagegen vollständig.

Das Zaidam-Becken ist hier ziemlich schmal, und nach einem Marsche von 25
Kilometer erreichten wir wieder Gegenden mit Vegetation. Wasser fehlte an dem
Lagerplatze, der *Tsacha-tsak* hieß. Loppsen hatte uns darauf vorbereitet, und
wir hatten daher einige gefüllte Ziegenfellschläuche mitgenommen.

Jetzt hatten wir nur noch 2000 Kilometer bis Peking.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2000]: [Die Zeichnung zum Einband dieses Werkes ist auf Grund einer vom Verfasser erworbenen tibetanischen Tempelfahne entworfen. Sie stellt die „grüne Gottheit“ dar, die den Hülflosen und Kranken Schutz verleiht.]{.footnote}
