# Einundzwanzigstes Kapitel.<br />Räuber! {#einzwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m 26. Oktober legten wir 39 Kilometer zurück und erreichten den nördlichen Rand
des Zaidam-Beckens. Der Weg führte uns über ebenso ödes Land wie gestern. Zuerst
erhob sich vor uns ein Rücken von niedrigen, unfruchtbaren Lehmhügeln mit den
eigenthümlichsten Formen, Thürmen, Mauern und Pyramiden gleichend.

Nur einmal wurde die trotz ihrer feierlichen Oede und Stille pittoreske
Landschaft durch genügsame Tamarisken und Saksaule belebt, die Gott weiß wovon
lebten, denn der Boden war trocken wie Zunder, und wir sahen den ganzen Tag
nicht einen Tropfen Wasser.

Wir zogen über eine Reihe niedriger Pässe. Auf dem ersten stand ein Obo; auf den
folgenden hatten die Mongolen kleine Galgen aus Saksaulzweigen und Wurzeln
errichtet, die den Reisenden als Wegweiser dienen sollen. Hier und da breiteten
sich zwischen den Hügeln ganz ebene Flächen aus, die von Salzablagerungen weiß
glänzten und, wie Loppsen uns sagte, nach Regen vom Wasser bedeckt sind.

Hinter dem letzten Passe erstreckte sich nach Norden, so weit das Auge reichte,
eine horizontale, unfruchtbare Sandebene, die für unsere müden Pferde, die sich
jetzt nach Wasser sehnten, bequem war. Endlich schimmerte im Norden ein See: es
war eine Bucht des *Tossun-nor*, dessen Becken von Thonterrassen und Hügeln
eingerahmt wird, die ziemlich steil zum See abfallen. Hier vereinigte sich
unsere Straße mit dem von Prschewalskij beschriebenen Wege von Dsun-sassak nach
dem nördlichen Zaidam.

Statt nach Norden weiter zu marschiren, was den Weg bedeutend abgekürzt hätte,
zog ich es vor, dem linken Ufer des Sees zu folgen, um einen Ueberblick über
seine Uferlinie zu erhalten und die Flüsse zu sehen, die ihn speisen.

Der See breitete rechts von uns seine ganze schöne, blaue Fläche aus. Einige
Inseln waren zu erblicken. Draußen auf dem offenen See schwamm eine Schar
majestätischer, schneeweißer Schwäne. Die Linien des jenseitigen Ufers
zeichneten sich scharf ab, und an der Nordostecke des Sees konnten gute Augen
*Tsagan-obo*, den weißen Opferplatz, sehen. Das Wasser war stark salzig, und die
spärlichen Grasschöpfe, die am Ufer wuchsen, glänzten wie mit Reif überzogen.

Dann kamen wir an einen Punkt, wo zwischen Dickicht und Gestrüpp dichtes,
üppiges Schilf stand und wo es Wasser gab. Hier an der *Tsagan-namaga*, der
weißen (d. h. süßen) Quelle, wurden die Zelte aufgeschlagen. Es war ein
angenehmer Lagerplatz, und erst jetzt verstand ich, weshalb der See
*Tossun-nor*, der fette See, heißt. Nach Loppsen soll der Name davon herkommen,
daß diejenigen, die hier rasten, es auf jede Weise fett und schön haben und
weder an Brennmaterial noch an Weide Mangel zu leiden brauchen.

In Wahrheit, welch herrliche, farbenreiche Landschaft! Bei Sonnenuntergang
leuchteten die Terrassen und Hügel des andern Ufers ziegelroth über den
marineblauen Spiegel des Sees herüber, auf dem die Schwäne in sorgloser Ruhe
ihre spurlose Straße über unbekannten, dunkeln Tiefen zogen. Und die Leuchte der
Nacht störte das unvergeßlich schöne Bild nicht. Zwischen dünnen Wolken
hervorstrahlend, goß der Mond sein Licht über die Wasserfläche, deren Spiegel
nicht einmal ein Hauch kräuselte. Die Schilffelder standen
rabenschwarz um uns herum, aber am Ufer glänzte das Salz wie frischgefallener Schnee.

Der Blick des einsamen Wanderers schweift träumerisch über den See hin. Weshalb
üben diese stillen asiatischen Seen mit ihren öden Ufern stets einen so
geheimnißvollen, wehmüthigen Einfluß auf das Gemüth aus? Vielleicht, weil ihre
Wogen das Einzige sind, was hier im fernen fremden Lande an das wohlbekannte
Wasser der nordischen Meere erinnert. Warum erwecken gerade diese Wogen Träume
und Bilder von den Küsten der Heimat? Vielleicht weil sie auf Befehl
launenhafter Winde dieselben Lieder singen, die seit Jahrtausenden an den
heimatlichen Schären erklungen sind. Am nächsten Tage folgten wir erst dem Ufer
etwas nach Norden, stiegen dann aber, als die Terrainverhältnisse verwickelter
wurden, wieder auf die ebene, offene, mit grobem Sand und Kies bedeckte
Uferterrasse hinauf.

Wir erreichten den Punkt, wo sich der *Holuin-gol* mit einer breiten Mündung in
den See ergießt. Auf dem rechten Ufer marschirten wir stromaufwärts auf
schwierigem Terrain und durch ein Labyrinth von Tamariskenkegeln, Thonrücken,
Dünen und Dickichten, wie wir es vom Ostufer des alten Lop-nor her kannten.

Bei *Bongkim-obo*, einer kleinen viereckigen Opferkapelle, in der die
gewöhnliche Gebetformel auf einer Scheibe in Relief zu lesen stand, gelangten
wir an die Furt über den Holuin-gol. Der Fluß war hier 30 Meter breit; die
Maximaltiefe betrug 86 Centimeter. Der Grund war fest, das Wasser krystallklar;
das Gepäck kam also ohne Schwierigkeit unbeschädigt hinüber.

Der Weg schwenkte beinahe gerade nach Osten ab. Rechts hatten wir in ziemlich
weiter Entfernung das Nordufer des Tossun-nor. Links, im Norden breitete der
weit größere *Kurlük-nor*, auch *Chara-nor* oder *Hollussun-nor* genannt, seine
dunkelblaue Fläche aus. Der breite Schilfgürtel am Südufer hob sich gelb
gegen den See ab und verdeckte fast gänzlich den Punkt, wo der Holuin-gol aus
dem See herausfließt, um sein Wasser in den Tossun-nor zu ergießen. Das Nordufer
dagegen scheint kein Schilf zu haben, und nackt und öde fallen die Südabhänge
der südlichen *Koko-nor-Kette* zum Wasser ab.

Es ist eine eigenthümliche Naturerscheinung, daß von zwei Seen, die so dicht
beieinander liegen wie der Kurlük-nor und der Tossun-nor, der eine süßes, der
andere salziges Wasser hat. In den nördlichen, den Kurlük-nor, ergießen sich die
Flüsse *Balduin-gol*, *Bajin-gol*, *Alichani-gol* und mehrere kleine Bäche. Doch
da das Wasser durch den Holuin-gol wieder ausströmt, nimmt es alle Salze, die es
aus dem Gebirge mitgebracht hat, wieder mit, und der See bleibt süß. Diese Salze
sammeln sich daher erst in dem südlichen See, dem Tossun-nor, an.

Nach einer Wanderung von 25,<small>5</small> Kilometer rasteten wir unweit des
Ufers bei Hlakimto-obo, dem prächtigsten Obo, den wir bis jetzt angetroffen
hatten. Er war auf einer kahlen Anhöhe errichtet und weithin sichtbar.

Der Obo bestand aus drei würfelförmigen Altären, die aus an der Sonne
getrocknetem Lehm erbaut waren und auf pyramidenförmigen Postamenten ruhten. Um
sie herum standen in einem Rechteck elf Stangen, zwischen denen unzählige
Schnüre waren. Von vier Eckstangen liefen diagonale Stangen nach einer hohen
Stange auf dem größten Altar, deren Höhe 3,<small>60</small> Meter betrug. An
den Schnüren waren Tausende von Zeuglappen verschiedener Farbe und
Schulterblätter von Schafen befestigt, die alle mit der ständig wiederkehrenden
Gebetformel „Om mani padme hum“ beschrieben waren.

Im mittlern Altar gähnte ein viereckiges Loch. Loppsen steckte den Arm hinein
und zog eine Menge langer, schmaler Papierstreifen mit tibetanischer Schrift
heraus. Hier seien, sagte er, auch Burchane eingemauert, aber diese wage er
nicht anzurühren.

:::: { .wrap-70 }
![Aus dem Obo von Hlakimto.](Durch_Asiens_Wuesten_II_364.jpg "Aus dem Obo von Hlakimto."){#b364}
::::

Der Obo von Hlakimto war, wie uns Loppsen erklärte, den Schibbtik oder Aedsin
des Kurlük-nor geweiht, wie der Tsagan-obo denen des Tossun--nor. Diese
Schibbtik seien Geister oder Schutzgötter, die den Menschen ähneln, aber
unsichtbar seien. Es gebe nur gute Schibbtik, und die Menschen hätten ihnen für
Seen, Berge, Flüsse u. s. w. zu danken. So gebe es „Gadserin-ädsin“, Erdgeister,
„Tengruin-ädsin“, Himmelsgeister, „Noruin-ädsin“, Seegeister u. s. w. Sie seien
überall, nur nicht in der Wüste. Deshalb fehle dort auch alles, was die Menschen
zum Leben brauchten.

Im Mondschein nahm sich der Obo recht phantastisch aus. Die drei Pyramiden
glichen Gespenstern, und die tausend Lappen winkten im Winde, als wollten sie
Frieden über eine friedlose Seele herabrufen. Seltsame Laute durchdrangen die
nächtliche Stille. Man hätte glauben können, daß die Seegeister über der dunkeln
Wasserfläche tanzten. Aber es waren nur die Wildenten, die im Schilfe
schnatterten. Am Ostende des Sees leuchteten einige Feuer durch die Dunkelheit.

&nbsp;28. Oktober. Der Weg folgte dem Seeufer nach Ostsüdosten. Links hatten wir
also den See und auf seinem andern Ufer im Norden die südliche Koko-nor-Kette,
rechts die öde Ebene. Der Kurlük-nor wurde schmäler, und die offenen
Wasserflächen wurden immer mehr vom Schilf eingenommen, das jedoch längs des
Südufers noch immer einen schmalen Streifen offenen Wassers frei ließ.

Wir waren allein in diesen Einöden. Nichts Lebendes war zu erblicken. Nur hier
und da sagten uns Pferdegerippe, daß der Weg benutzt worden war. Seit Tengelik
waren wir nicht einmal einem reitenden Mongolen begegnet, und Loppsen sagte, je
weiter wir nach Osten kämen, desto mehr werde das Land von tangutischen Räubern
beunruhigt.

Am Ostende des Sees waren in der Ferne ein paar einsame Zelte sichtbar, aber wir
ritten weiter und lagerten erst nach einem Marsche von 25 Kilometer am
*Alichani-gol*, einem Flusse, dessen Mündung in den See im Schilfe verschwand.
Das Land war an seinen Ufern sumpfig, der Boden heimtückisch. An einer sicher
aussehenden Stelle ritt Islam sich so gründlich in breiweichem Schlamme fest,
daß die Leute das Pferd nur mit knapper Noth retten konnten. Unterwegs hatten
wir das erste von den neuen Pferden verloren.

Am 30. Oktober ritten wir über *Barun-kövve*, das südliche Ufer des
Alichani-gol, und hatten linker Hand *Tsun-ula*, die nördlichen Berge. So
einfach sind oft die geographischen Namen im Lande. Nur an wenigen Stellen war
der Fluß zu sehen. Die letzte Nacht war kalt gewesen (— 22,<small>6</small>°);
daher schwammen eine Menge Eisschollen auf dem Strome, die klingend
gegeneinander und an die Ufer schlugen. Der Weg, der nach *Sorgotsu* führte, bis
wohin 29 Kilometer waren, ging durch eine Sandwüste mit kleinen Dünen, die mit
Morästen und Steppen abwechselte.

Loppsen's heitere Laune war jetzt ganz verschwunden. Stumm und düster saß er im
Sattel, den Blick unverwandt auf den Weg vor uns gerichtet, und den ganzen Tag
plapperte er das Gebet „Om mani padme hum“ vor sich hin. Als ich nach dem Anlaß
zu dieser Düsterheit fragte, schüttelte er den Kopf und sagte, daß wir uns jetzt
gefährlichen Gegenden näherten. Mongolen, die er während der Rast am
Alichani-gol getroffen, hätten ihm erzählt, daß vor einigen Tagen wieder
tangutische Räuber am Kurlük-nor Pferde gestohlen hätten.

Er bat uns, alle Feuerwaffen in Bereitschaft zu halten. Denn wenn wir auch
unterwegs keinem Tanguten begegneten, so hielten sie sich doch im Gebirge auf,
von wo herab sie uns sehen und, von unsern Lagerfeuern geleitet, mindestens
unsere Pferde stehlen könnten. Die drei Gewehre und die fünf Revolver wurden
daher geladen und eine genügende Anzahl Patronen unter die Leute vertheilt. 

In *Sorgotsu* war das Land still und öde. Keine Feuer, weder in der Steppe noch
am Fuße des Gebirges, keine Spur von Menschen. Wir fühlten uns ganz sicher, aber
die Pferde wurden in der Dunkelheit nach dem Lager zurückgeführt und sollten
erst bei Tagesanbruch wieder freigelassen werden. Unsere Hunde waren übrigens
vorzügliche Nachtwächter und warnten uns bei dem geringsten verdächtigen Laute.

:::: { .wrap-40 .float-right  }
![Mongolischer Junge aus Süd-Zaidam.](Durch_Asiens_Wuesten_II_367.jpg "Mongolischer Junge aus Süd-Zaidam."){#b367}
::::

Die Abende und Nächte waren sternenklar, ruhig und kalt. Schon um 4 Uhr gefror
die Tinte in meiner Schreibfeder, und ich mußte sie mit meinem Athem
unausgesetzt aufthauen. Der alte Pelz aus Kaschgar, der beinahe ein Jahr lang
eingepackt gelegen, wurde wieder hervorgeholt. Der brühheiße Thee war
willkommener denn je, und an jedem Abend mußte Islam mir ein Weizenbrot backen.

Ein kleiner Ofen von Eisenblech, der, in Filz eingenäht, die ganze Reise mit
gemacht hatte, kam uns jetzt gut zu statten. Wir probirten ihn hier zum ersten
mal. Er wurde im Zelte auf den Boden gestellt, dann wurde das Rohr mit
Stahldraht an der Messingklammer der vordersten Zeltstange festgebunden, sodaß
es aus der Zeltöffnung guckte. Und nun heizte Islam mit trockenen Zweigen und
Reisig, daß es knisterte und sprühte. Eine herrliche Idee!

Es wurde drinnen warm und schön und in jeder Hinsicht gemüthlich. Ich fühlte
mich dort so mollig wie in meiner Stube in Stockholm. Auch Jolldasch gefiel die
Idee, obgleich er anfangs die Ohren spitzte, wenn die dürren Zweige knisterten,
daß das Ofenblech rasselte.

Nachts durfte das Feuer von selbst ausgehen, worauf das Zelt wieder von eisiger
Kälte durchdrungen wurde. Doch was schadete das! Ich lag dann schon in meine
Felle eingepackt, aus denen nur die Nase hervorguckte. Von dem Abendessen her
hatte ich stets eine Tasse Thee am Kopfende des Bettes stehen, aber was etwa
darin blieb, war am Morgen zu einem Eisklumpen gefroren. Dasselbe war mit der
Tinte der Fall, die jeden Abend am Feuer aufgethaut werden mußte.

Die Leute litten keine Noth. Auch sie hatten ein großes Feuer, um das sie sich
zusammendrängten. Die Nacht war die kälteste, die ich in den letzten 2½ Jahren
gehabt: —26,<small>1</small>° und im Zelte —23°; aber solange der Ofen geheizt
wurde, hielt sich die Temperatur auf —3°.

Am 31. Oktober ritten wir über Steppenland nach *Kövve-chuduk* (Uferbrunnen), am
Südufer des *Chara-nor*, des schwarzen Sees, des Mittelpunkts eines kleinen,
abflußlosen Beckens, in das die Gewässer der benachbarten Berge strömen. Sie
waren jetzt ausgetrocknet. Auf dem Nordufer lagen zwischen dem See und dem
Gebirge gelbe Sanddünen, auf dem südlichen aber war die Vegetation ziemlich
üppig. Der Brunnen war salzhaltig. Nach Osten hin war es jedoch ein tüchtiger
Tagemarsch bis zur nächsten Quelle, und wir mußten deshalb hier lagern, obgleich
wir nur 14 Kilometer weit gewandert waren.

Eine andere Gefahr drohte hier unsern Pferden. In dem losen, weichen Boden sah
man zahlreiche Spuren von Bären, die vom Gebirge herabkommen, um hier Beeren zu
schmausen. Loppsen ermahnte uns, die Pferde im Auge zu behalten, da die Bären
hinter den Büschen im Hinterhalt zu liegen und sich von da auf sie zu stürzen
pflegten. Auch hier wurden deshalb die Thiere, nachdem sie ein paar Stunden lang
gefressen, zwischen den Zelten gefesselt gehalten.

Außerdem stellten wir jetzt jede Nacht zwei Wachen aus, die alle zwei Stunden
abgelöst wurden. Um sich wach zu halten und uns andere davon zu überzeugen, daß
sie nicht eingeschlummert, war ihnen befohlen worden, von Zeit zu Zeit in
Ermangelung besserer Instrumente auf einigen Kasserolen zu trommeln. Singen
durften sie, soviel sie wollten, um gegen die Schlafsucht anzukämpfen, und oft,
wenn ich mitten in der Nacht erwachte, hörte ich ihre eintönigen, schwermüthigen
muhammedanischen Lieder. Doch sobald der Tag anbrach, hielten sie es für an der
Zeit, uns der Wachsamkeit der Hunde anzuvertrauen.

&nbsp;1. November. Die Nacht verlief in ungestörter Ruhe. Weder Tanguten noch
Bären ließen sich blicken; die Flinte auf der Schulter zogen wir weiter. Bald
entschwand uns der See aus den Augen, und wir kamen in ein ziemlich breites
Thal, das langsam anstieg. Wir hatten nun auf beiden Seiten mittelhohe Bergkämme
mit zackigen, schneefreien Gipfeln. Mitten im Thale lief der Weg zwischen
Steppen, Büschen und Gestrüpp an dem ausgetrockneten Bett entlang, das den
Abflußkanal der Gegend bildet.

Auf dem Pfade sah man die frische Spur eines Bären, und da er in derselben
Richtung fortgetrottet war, in der wir jetzt zogen, baten Islam und Loppsen, das
Thier verfolgen und angreifen zu dürfen, und verschwanden dann im Gebüsch.

Die Karawane marschirte dicht an den Bergen zur Rechten. Als der Weg um einen
Felsen bog, blieb ich mit Emin Mirza zurück, um eine Beobachtung zu machen.
Nachher ritten wir mit der Karawane um die Wette und näherten uns gerade der
Mitte des Thales, als wir zu unserm Erstaunen Islam und Loppsen in wildestem
Galopp mit über den Kopf erhobenen Flinten auf uns loskommen sahen und sie:
„*Tanguten, Räuber, Räuber!*“ schreien hörten.

Sie sprengten auf uns zu, auf der Ferse von zwölf berittenen Tanguten verfolgt,
die in eine Staubwolke gehüllt waren. Ich kommandirte augenblicklich halt. Die
Packpferde wurden unter Bewachung von nur einem Mann hinter einige
Tamariskensträucher gestellt. Die Gewehre schußfertig, Patronen in Bereitschaft!
Auf dem Gipfel eines Lehmhügels faßte ich mit Islam, Parpi und Loppsen Posto.

Wir waren alle abgestiegen und hatten die Pelze ausgezogen. Die Muselmänner
waren so von Angst erfüllt, daß sie zitterten. Parpi hatte schon früher einen
Ueberfall erlebt, denn er hatte Dutreuil de Rhins gedient, als dieser vor zwei
und einem halben Jahre bei *Tam-budda* angefallen und *ermordet* wurde. Auch
Prschewalskij und Roborowskij hatten in diesen Gegenden ähnliche Abenteuer zu
bestehen gehabt, und ich war mir daher des Ernstes der Lage vollauf bewußt.

Es waren, wie gesagt, zwölf Tanguten, und Loppsen versicherte uns, es seien
unter ihnen ohne Zweifel ebenso viele Gewehre wie Männer. Wir hatten bloß drei
Flinten und fünf Revolver, und die Uebermacht des Feindes war daher
offensichtlich. Islam und Loppsen waren unsere besten Schützen. Aber die
Tanguten sind alle sichere Schützen; sie zielen lange und kaltblütig auf einer
Gabel und feuern keinen Schuß vorher ab, als bis sie überzeugt sind, daß er
treffen muß.

Wie würde es uns unter solchen Umständen gehen? Würde die Karawane vernichtet
und die Arbeiten der ganzen letzten Reise vereitelt werden?

Nein! Es war nicht so gefährlich, wie es aussah. Als der Räuberhaufen bemerkte,
daß unser mehrere waren, und als unsere blanken Waffen in der Sonne glänzten,
hielt er 150 Schritt vor uns an.

Als die Staubwolken sich gelegt hatten, sahen wir die Tanguten deutlich. Sie
waren in lebhaftem Meinungsaustausch begriffen, gestikulirten und schrien. Das
Resultat ihres Kriegsrathes mochte sein, daß es nicht vernünftig wäre,
anzugreifen, bevor man sich nicht über unsere Anzahl und Bewaffnung
vergewissert. Unterdessen warteten wir auf dem Hügel, und ich fuhr fort, meine
Pfeife in aller Gemüthsruhe zu rauchen, was meine Leute sichtlich beruhigte.

:::: { .wrap-100 }
![Angriff der Räuber.](Durch_Asiens_Wuesten_II_370.jpg "Angriff der Räuber."){#b370}
::::

Ich beobachtete die Tanguten mit meinem Fernglase, das ich stets bei der Hand
hatte. Nach kurzer Berathung schwenkte die Schar im rechten Winkel rechts ab
nach dem Fuße der südlichen Berge, wo sie sich theilte. Die eine Hälfte ritt
eine Schlucht zwischen den Felsen hinauf, die andere zog, als wir wieder zu
Pferde stiegen und in geschlossenem Trupp weiter ritten, zwei Büchsenschüsse
entfernt parallel mit uns.

Mittlerweile verschmälerte sich das Thal, und der Weg führte durch ein enges
Felsenthor. Loppsen fürchtete, die Tanguten wären uns hierher vorausgeeilt, um
sich zwischen den Felsen in Hinterhalt zu legen und uns niederzuschießen. Einen
andern Weg gab es nicht; von Umkehr konnte keine Rede sein.

Es galt daher, wenn möglich zuerst nach dem Thore zu kommen oder es wenigstens
zu passiren, ehe die Tanguten vortheilhafte Stellungen hatten einnehmen können.
Sie hatten darin jedoch stets den Vorzug, daß sie ihre Gebirgsschluchten,
Hohlwege und Verstecke auf das genaueste kannten. Ueberdies waren unsere Pferde
schwer beladen, während die Tanguten leicht ausgerüstet waren. Sie überholten
uns auch sichtlich und näherten sich allmählich dem Wege, verschwanden jedoch
zwischen den Felsen.

Wir eilten, die rechte Flanke der Karawane durch die Schützen gedeckt, so
schnell die Pferde konnten nach dem Felsenthore. Da erblickten wir die Tanguten
wieder. Sie hatten halt gemacht und schienen nicht die Absicht zu haben, uns
anzufallen. Den Hahn gespannt und nach den höhern Felsen hinaufspähend, eilten
wir ohne weiteres Abenteuer durch den sehr schmalen Engpaß.

Auf der andern Seite erweiterte das Thal sich wieder, und es war ein angenehmes
Gefühl, sich wieder in offenem Terrain zu befinden. Loppsen glaubte jetzt, daß
die Tanguten in der Absicht, uns zu verfolgen, einen kürzern Weg über das
Gebirge eingeschlagen hätten. Sie waren augenscheinlich nach dem Kurlük-nor
unterwegs gewesen, um dort Pferde zu stehlen, aber wieder umgekehrt, in der
Absicht, an uns einen bessern Fang zu thun.

Das Thal wurde schließlich so breit wie eine Ebene, und nach 34 Kilometer Marsch
lagerten wir in *Chara-scharuin-kubb*, einem Platze mit schönen Weiden und einem
offenen, von einer Quelle gespeisten Tümpel. Am Rande eines Schilffeldes wurden
die Pferde losgelassen; sie konnten sich aus dem Tümpel satt trinken, durften
sich aber nicht zu weit entfernen und wurden die ganze Zeit über von Kurban und
Ahmed bewacht.

Sobald es dunkelte, wurden die Pferde im Schilfe bei den Zelten gefesselt. Das
Feuer, auf dem das Mittagessen gekocht wurde, war niedrig und verdeckt, damit
sein Schein uns nicht zu sehr verriethe. Loppsen hatte vor der Nacht Angst, denn
die Tanguten konnten uns leicht beobachten, während sie sich selbst im Grase
versteckt hielten.

Im Dunkel der Nacht ließen sie wieder von sich hören. Rings um das Lager ertönte
auf allen Seiten ihr schauerliches Geheul, das dem der Hyänen oder hungeriger
Wölfe ähnelte. Es war eine List, die Loppsen durchschaute. Sie pflegten, sagte
er, auf diese Weise herauszubringen, ob ihre Opfer Wachthunde hätten.

War dies ihre Absicht, so erhielten sie Bescheid, denn unsere Hunde bellten die
ganze Nacht hindurch wie wüthend und stürmten wiederholt nach dem Tümpel, in
dessen Nähe die Tanguten augenscheinlich ihre Pferde angebunden hatten. Loppsen
konnte nicht kräftige Worte genug finden, um seinem Hasse gegen die Räuber Luft
zu machen. Sie seien nicht ein bischen besser als Hunde, meinte er. Mit
aufgenommenen Pelzschößen, die Flinte in der Rechten, schlichen die Tanguten wie
Katzen auf die Erde geduckt dahin.

Wir waren auf unserer Hut. Auf beiden Flügeln des Platzes, wo die Pferde waren,
standen Posten, die unausgesetzt trommelten und sangen. Nur ein paar Mann
durften gleichzeitig schlafen. Ungefähr alle fünf Minuten rief Parpi:
„Chabärdar?“ (Ist der Posten wach?), während sich Loppsen stumm die Hände über
der Glut wärmte.

:::: { .wrap-100 }
![Tibetanische Räuber beschleichen unser Lager.](Durch_Asiens_Wuesten_II_372.jpg "Tibetanische Räuber beschleichen unser Lager."){#b372}
::::

In dieser Nacht war es mit der Ruhe nicht weit her. Die Leute gingen hin und
her, die Pferde stampften und wieherten, Kasserolengetrommel und Rufe
wiederholten sich in regelmäßigen Zwischenräumen; wir befanden uns in
vollständigem Belagerungszustand. Aber die von den Tanguten geplante
Ueberrumpelung war vereitelt, sie konnten uns nicht ein einziges Pferd stehlen.

Dies also war unser Einzug ins Land der Chara-Tanguten. Wir hatten gleich zu
Anfang einen Denkzettel bekommen, daß es hier aufpassen hieß. Die Tanguten sind
als Räuber und Diebe bekannt und plündern mit Vorliebe ihre friedlichern
mongolischen Nachbarn. Wenn diese die Tempelfeste im Kloster Kum-bum besuchen,
reiten sie daher stets in großen, wohlbewaffneten Scharen, da sie es nicht
vermeiden können, durch das Gebiet der Tanguten zu ziehen.

Ich glaube, meine Leute blieben mehr aus Furcht als aus Pflichtgefühl wach. Sie
hatten Befehl, mich zu wecken, falls die Tanguten zu schießen anfingen, und als
ich nachts ein paarmal aufwachte, hörte ich stets ihr ewiges „Chabärdar?“ Bei
längern Pausen zwischen den Wachtrufen, die von allen übrigen Leuten beantwortet
wurden, stimmten die Tanguten ihr wildes Concert an.

Während des Sonnenaufgangs rüsteten wir uns zum Aufbruch. Die Tanguten hatten
sich wieder in gemessene Entfernung zurückgezogen. Aber sobald sich unsere
Karawane nach Osten hin in Bewegung setzte, ritten sie nach dem Platze, auf dem
das Lager gestanden. An leeren Streichholzschachteln, Lichtstümpfen und
Zeitungspapier erkannten sie, daß sie es nicht mit Mongolen allein zu thun
hatten. Dies war wohl der Grund, weshalb sie von weiterer Verfolgung abstanden.

Am 2. November legten wir 43 Kilometer zurück durch ausgedehnte Steppen zwischen
den beiden Bergketten, in deren Schluchten sich eine Menge Tanguten aufhalten
sollten. Ihre gewundenen Pfade kreuzten das Thal an mehrern Stellen. Der Boden
war gut, eben und bequem für das Reiten, und es ging rasch vorwärts, obgleich
einige unserer Pferde bereits schwach geworden waren.

Das Terrain zerfiel in mehrere abflußlose Becken, nach denen die Gewässer
strömen. Jetzt waren sie jedoch alle ausgetrocknet. Erst passirten wir einen
kleinern, dann einen langgestreckten See, jeder der Mittelpunkt eines Beckens.
Ungefähr mitten auf dem Ufer des zweiten Sees, der *Serke-nor* hieß, stand ein
Obo Namens *Gadser-udsur*.

Vom Wasservorrath des Serke-nor war nicht viel mehr da. Nur an drei Stellen
konnte man noch Wasser sehen. Sonst lag der mit einer dicken, weißen Salzschicht
bedeckte Boden trocken. Hier pflegen die Mongolen, wenn sie auf dem Wege nach
Kum-bum sind, ihre Säcke mit Salz zu füllen, das in *Ten-kar* und *Si-ning-fu*
ebensoviel werth ist wie dasselbe Gewicht Taran-gurill (geröstetes Mehl), das
sie sich in den genannten Städten eintauschen.

Im Sommer füllt sich der See wieder mit Wasser, ist aber so seicht, daß man quer
durchreiten könnte, wenn es der weiche Grund zuließe. Am Ostende des Sees
vereinigte sich unser Weg mit den Straßen von *Dsun-sassak* und
*Nomochon-choto*, beides wichtige Mongolenlager im östlichen Zaidam. Hier
schlugen wir unsere Zelte auf. Ueber Nacht wurde ebenso strenge Wacht gehalten
wie gestern, doch war jetzt alles ruhig, und die Tanguten ließen nichts von sich
hören.

Fünfundzwanzig Kilometer trennten uns von Dulan-jung, wohin der Marsch am
folgenden Tage ging. Der Weg bog ins breite Thal des Dulan-gol ein, das von
großen Hügeln eingerahmt wurde. Auf dem rechten Ufer ließen wir uns in einer
herrlichen Gegend unweit eines tangutischen Zeltes nieder.

Wir wollten den Tanguten zeigen, daß wir vor ihnen keine Furcht hatten. Zwei
Reiter, denen wir begegnet waren, hatten sofort die Flucht ergriffen, und erst
gegen Abend wagten sich zwei andere, mit langen Säbeln bewaffnet, zu meinem
Zelte. Uebrigens waren sie ganz wie die Mongolen gekleidet, von deren Sprache
sie jedoch kein Wort verstanden.

:::: { .wrap-70 }
![Tangutenjunge.](Durch_Asiens_Wuesten_II_376.jpg "Tangutenjunge."){#b376}
::::

Loppsen war durch seine vier Wallfahrten nach Lassa des Tibetanischen, der
Sprache der Tanguten, mächtig, und wir konnten uns also mit den Männern
verständigen. Die freundliche Behandlung, die ihnen zutheil wurde, vertrieb zum
großen Theil ihre Scheu, obgleich sie sich nicht vollständig darüber klar zu
sein schienen, was sie von uns denken sollten. Doch verkauften sie uns ein Schaf
und versorgten uns zum Abend mit Milch.

Wir hatten mit Absicht als Lagerplatz eine mit Gebüsch bewachsene Insel zwischen
zwei Armen des Flusses gewählt, von der aus wir das Thal überblicken konnten.
Brennholz gab es in Menge, und der Fluß rauschte munter in seinem steinigen
Bett. Unsere Pferde wurden nach einem nahe gelegenen Weideplatze geführt, wo sie
während der Nacht von zwei berittenen und bewaffneten Männern bewacht wurden.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
