# Zweiundzwanzigstes Kapitel.<br />Das Land der Chara-Tanguten. Der Koko-nor. {#zweizwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m Dulan-jung (dem warmen Flusse) verweilten wir den 4. November über.
Unsere müden Nachtwachen schnarchten den ganzen Tag. Loppsen rieth uns jedoch,
wachsam zu bleiben und uns nicht durch die scheinbare Freundlichkeit der
Tanguten und den billigen Preis, für den sie das Schaf und die Milch verkauft
hatten, täuschen zu lassen. Er fürchtete, daß sie durch Diebstahl wieder auf
ihre Kosten zu kommen gedächten.

Nach vielem Wenn und Aber erreichte ich, daß er mich nach den beiden nahe
gelegenen Zelten begleitete. Erst war er gar nicht dafür, und auch die
Muhammedaner widerriethen mir, dorthin zu gehen. Ich konnte aber keine Gefahr
darin sehen, wenn ich friedlich und ganz unbewaffnet ihre Gastfreundschaft in
Anspruch nahm.

Die beiden rabenschwarzen Zelte lagen unmittelbar nebeneinander. Vor ihnen
empfingen uns sechs bissige schwarze Hunde. Dann kam ein Mann heraus, jagte die
Hunde fort und bat uns, einzutreten. Vorher erkundigte er sich jedoch bei
Loppsen, was wir eigentlich wollten, und erhielt die Antwort, ich wollte nur
sehen, wie sie wohnten.

Ich trat also ein und ließ mich am Feuer nieder, wo zwei Weiber Thee mit Mehl
und Butter in einem Eisentopfe kochten. Die eine war die junge Frau unsers
Wirthes. Sie sah angenehm und flink aus; sie säugte einen kleinen Schreihals und
betrachtete mich während dieser Zeit unverwandt. Die andere war eine
abscheuliche Hexe; neben ihr kauerte ein fünfjähriges Mädchen. Sie sowohl wie
der Mann waren genau wie die Mongolen gekleidet. Die Pelze hatten sie bis auf
den linken Aermel ausgezogen.

:::: { .wrap-100 }
![Tanguten-Lager bei Dulan-jung.](Durch_Asiens_Wuesten_II_380.jpg "Tanguten-Lager bei Dulan-jung."){#b380}
::::

Im übrigen war der Oberleib bis an die Hüften nackt; bei der jungen Frau war er
hübsch geformt, kräftig gebaut und kupferbraun. Auch der Typus erinnerte,
wenigstens für jemand, der zum ersten mal in ihr Land kam, stark an den der
Mongolen. Man hätte sich auch versucht gefühlt, sie dafür zu halten, wenn nicht
die Sprache und die Bauart der Zelte für eine andere Abstammung gesprochen
hätten.

Mitten vor dem Eingange stand auf einer Kiste ein Buddhatempel genau wie bei den
Mongolen, und der Mann trug auch ein Gavo mit einem Burchan darin am Halse.

Wir wurden mit Thee bewirthet. Ich erkundigte mich nach den Theilen des Zeltes
und ihren Namen und machte Notizen. Dies beunruhigte Loppsen. Er fürchtete, daß
der Tangute uns im Verdachte haben könnte, in böser Absicht gekommen zu sein.
Die Frauen lachten, daß sie fast erstickten, über meine verzweifelten Versuche,
die schwierigen tibetanischen Worte mit ihrer eigenthümlichen Konsonantenhäufung
am Anfange auszusprechen. Sie konnten es nicht lassen, mich anzugucken. Um ihren
schmutzigen Kopf hingen die Haare in unzähligen dünnen Zöpfen, von denen einige
auf Rücken und Schultern, andere auf die Brust herabfielen. Am hintersten Zopfe,
sowie an zwei Seitenflechten hingen eine Menge rother und blauer Bänder,
Zeugstücke und Glasperlen von verschiedener Farbe. Diese bunte Quaste baumelte
auf dem Rücken und war wahrscheinlich für die Bewegungen des Kopfes nichts
weniger als bequem.

Der Grundriß des Zeltes war quadratisch und gewährte wohl drei- oder viermal
soviel Platz wie eine gewöhnliche mongolische oder kirgisische Jurte. Der Form
nach glich es einer niedrigen abgestumpften Pyramide mit einem Dach, das ein
unregelmäßiges, niedriges Prisma bildete. In der Mitte stand eine Reihe Stangen,
die das Zelttuch trugen, das aus schwarzer, grober, selbstgewebter Leinwand war
und eine längliche Ritze zum Durchlassen des Rauches hatte.

An den vier obern Seiten und Ecken des Zeltes liefen an der Erde befestigte
Stricke durch die Klammern einer Stange, um das Tuch straff zu halten. Um das
Zelt herum war ein Abflußgraben für das Regenwasser. Mitten im Zelte sah man
einen Herd, der sinnreich aus flachen Steinen mit einer Höhlung für den Topf und
darunter liegenden Zuglöchern zusammengesetzt war. Zwischen zwei solchen
Steinreihen wurde auch Viehdung zum Brennen aufbewahrt.

Längs der Wände standen Reihen von Säcken, theils von Leinen, theils von Leder,
mit Gerste, Mehl, Fett und Salz. Sie trugen auch dazu bei, die Zugluft unter den
Zeltsäumen auszuschließen. Auf den Filzteppichen um das Feuer lagen in reizender
Unordnung Pelze, Schläuche, Leinen, Holznäpfe, Theekannen, Porzellanschalen,
Seile, Stiefel, Flinten, zwei Schwerter, kupferne Kessel, viereckige Mehlkisten,
Blasebälge, Sättel und Geschirre umher. Den größten Theil dieser Sachen, auch
die Schwerter, verfertigen die Tanguten selbst. Die religiösen Gegenstände waren
aus Lassa und Kum-bum, ein Theil des übrigen Hausraths aus Si-ning-fu. 

&nbsp;5. November. Schlechtes Wetter, bewölkter Himmel, Schnee auf der Erde —
ein ziemlich ungewöhnlicher Anblick, seitdem wir Nordtibet verlassen hatten. Am
Morgen kamen 10 Tanguten zu uns ins Lager, alle mit geraden, scharfen Schwertern
bewaffnet und in rothe und blaue Gewänder und Zipfelmützen gekleidet. Das Kostüm
verlieh ihnen eine gewisse Aehnlichkeit mit Soldaten. Sie versahen uns mit
einigen Kannen Milch und wollten Pferde verkaufen, aber da sie unvernünftige
Preise forderten, kam kein Kauf zu stande.

Ohne sich Dreistigkeiten zu Schulden kommen zu lassen, untersuchten sie einige
unserer Effekten und waren recht nett und gesprächig. Besonders vor meinem
Revolver hatten sie den größten Respekt, nachdem sie gesehen hatten, daß er mit
sechs Patronen geladen war. Ich wollte einen tangutischen Wegweiser annehmen,
aber sie antworteten, weniger als zwei könnten nicht mitgehen. Sie waren mit je
12 Liang (36 Mark) bis nach Si-ning-fu nicht zufrieden, sondern wollten jeder 16
Liang (48 Mark) haben. Als ich hierauf einging, sagten sie, daß sie keine Pferde
frei hätten. Es war dies offenbar nur ein Vorwand. Wahrscheinlich trauten sie
uns nicht und fürchteten sich davor, in unserer Gesellschaft zu reisen. Zum
Glück kannte Loppsen die Gegend genau. Er war der beste und zuverlässigste
Führer, den ich je gehabt.

Das Thal stieg langsam nach Osten zwischen Bergen an, deren Abhänge in der Mitte
mit Nadelholz bestanden waren. Festes Gestein war nur hier und da oberhalb des
Waldgürtels sichtbar. In den Mündungen der kleinen Nebenthäler lagen die Zelte
der Tanguten verstreut. Sie sahen düster und wenig vertrauenerweckend aus, die
reinen Raubnester. Wir zählten 25 Stück; im ganzen sollten es am Dulan-jung 40
sein. Hätten sie gewollt, so wäre es ihnen natürlich ein Leichtes gewesen, uns
den Weg zu versperren und zu übermannen. Aber unbelästigt ritten wir weiter, und
die Tanguten kamen aus den Zelten nur, um uns zu betrachten.

Mitten im Thale erblickte ich einen eigenthümlichen Gegenstand. Es war ein
Würfel mit einem Cylinder darauf, beide aus Lehm. Loppsen erklärte, es sei ein
Sovurga und zeige die Nähe eines Tempels an. Im nächsten Augenblick gelangten
wir auch an die Mauern von *Dulan-kitt*, des ersten festen Ortes, den wir
passirten, seitdem wir Kopa am 30. Juli verlassen hatten. Die Mauer umschloß
eine unbedeutende Anzahl Häuser, die im Unterbau von Stein, sonst aber von Lehm
waren, und einige Zelte. Die Einwohner waren *Banga-Mongolen*, ein berüchtigter,
diebischer Stamm.

Im westlichen Theile des Dorfes erhob sich ein großes viereckiges Haus mit
flachem Dach und mit Fenstern. Es war der Kitt, der Tempel des Ortes. Hier
residirte Choduktouin-gagen, der vornehmste Lama (Priester) der 25
Koko-nor-Stämme, der selbst Mongole ist und 6100 Jahre in Dulan-kitt inkarnirt
gewesen sein soll. Wenn er 61 Jahre alt wird, legt er sich hin und stirbt,
ersteht aber in einem kleinen Kinde wieder, das sein Nachfolger wird. In der
Mongolei, Kum-bum und Tibet gibt es 61 Lamas seines Ranges.

Nach einer Wanderung von 26 Kilometer schlugen wir östlich vom *Tsagan-nor* (der
weiße See) Lager. Der Wald war lichter geworden, und die letzten Bäume standen
so hoch auf den Hängen, daß sie nicht zu erreichen waren; abends war bei uns
daher das Brennholz knapp. 

Loppsen war tief betrübt, denn er vermißte die Tasche, in der er seinen Proviant
und zehn Liang in Silber hatte, für die er sich in Kum-bum ein Kamel zu kaufen
gedacht. Er hatte die Tasche nachts als Kopfkissen benutzt. Unsere geehrten
tangutischen Gäste hatten sie sicherlich gestohlen, während die Leute am Morgen
die Karawane beluden. Ich tröstete Loppsen mit dem Versprechen, ihm den vollen
Werth des Gestohlenen zu ersetzen, wenn er mir in Kumbum einige hübsche
Tempelfahnen verschaffte, und da war er wieder vergnügt.

&nbsp;6. November. In der Nacht erscholl in unserer Nachbarschaft wieder
durchdringendes Geheul. Ich hielt es für ganz selbstverständlich, daß die
Tanguten sich von neuem in Marsch gesetzt hätten, um uns zuvorzukommen und uns
den Paß zu versperren. Die Hunde bellten wüthend, und die Rufe der Wächter
hallten unausgesetzt wider. Aber ich war müde und schlief trotz alledem ein. Am
Morgen erfuhr ich, daß der ganze Lärm von drei Wölfen herrührte, die ider Nacht
bis an mein Zelt gekommen waren, wo sie einen Strauß mit den Hunden gehabt
hatten.

Es ging durch das breite, grasbewachsene Thal nach Nordosten und Norden weiter.
Wasser und Menschen fehlten, aber daß die Gegend von Zeit zu Zeit besucht wurde,
bewiesen Kohlen und Asche von alten Lagerfeuern. Die Berge bestanden aus Gneis
und sehr verwittertem Quarzit. Mitten im Thale ragte ein isolirter, spitzer
Felsen wie ein Riesenzahn aus der Erde empor.

Hier fanden wir ein sehr eigenthümliches Bauwerk. Es war eine aus ¾ Meter dicken
Granitquadersteinen erbaute viereckige Mauer, die sich gegen die Felswand
stützte. Ein breites Thor führte in einen mit Steinplatten gepflasterten Hof von
circa zwölf Meter langen Seiten. Die verwitterten Steine und die schiefen Mauern
ließen auf ein hohes Alter schließen. Letztere hatten nur anderthalb Manneshöhe.
Auf ihrem obern Rande lagen Schiefertafeln mit dem gewöhnlichen tibetanischen
Gebet. Die Seitenwände waren auf der Innenseite mit Wollquasten, Zeuglappen und
Knochenstücken behängt, die voll geschrieben waren.

Obgleich das Gebäude ursprünglich wohl eine Festung gewesen war, schienen die
Bewohner der Umgegend es als einen Obo zu betrachten. Vom Hofe trat man in eine
hohe, lange Grotte, deren unregelmäßige, verwitterte Wände deutlich verriethen,
daß sie natürlich war. Die Wände waren mit schwarzen chinesischen Schriftzeichen
bedeckt. Der Platz hieß *Gantschur*.

Chulane waren wieder häufig. Erst sahen wir eine Heerde von 20, dann eine von 80
Stück. Das Thal stieg nicht sehr steil nach Nordosten zum *Nökköten-köttel*
(Lochpaß) empor, auf dessen Gipfel den Gottheiten der südlichen Koko-nor-Kette
ein einfacher kleiner Obo errichtet ist. Von der Paßhöhe sahen wir im Nordosten
das breite, offene Thal des *Buchain-gol*, das im Norden von niedrigen Bergen
begrenzt wird. Die Aussicht war weitumfassend, und die Landschaft ebenso offen
wie in den nordtibetanischen Beckenregionen.

Auf der Nordseite stiegen wir durch das Nökköten-gol-Thal hinunter und rasteten
an dem kleinen, wasserarmen Bache. Wir mußten uns mit dem Brennmaterial
begnügen, das uns die Chulane lieferten. Die Weide war jedoch um so besser. Hier
trafen wir eine Karawane von 50 Tanguten aus dem Dulan-Thale. Sie waren
verwundert, zeigten aber keine Anzeichen von feindlicher Gesinnung. Sie
erzählten, daß sie in Ten-kar gewesen, um Mehl und andere Waaren für den Winter
einzukaufen. Auf Pferden reitend, führten sie die Mehlsäcke und das übrige
Gepäck auf Yaks mit sich.

&nbsp;7. November. In der Nacht streiften die Tanguten um unser Lager, doch ohne
von unsern Pferden etwas annektiren zu können; am Morgen brachen sie eher auf
als wir. Unser Weg ging den ganzen Tag beinahe gerade nach Westen. Ein kleiner
Bach, der *Kunde-lung*, war ziemlich schwer zu überschreiten.

Islam Achun, der eins der Packpferde ritt, versuchte es zuerst, sich einen Weg
durch den Eisschlamm zu bahnen. Aber das Wasser war so tief, daß das Pferd
beinahe ertrank. Der Reiter nahm ein kaltes Bad, und das Gepäck wurde ganz
durchnäßt. Etwas weiter oben versuchte es Parpi, aber mit demselben Resultat.
Schließlich fand Loppsen eine verhältnißmäßig seichte Stelle, wo das Eis mit
Aexten aufgebrochen wurde.

Der ebene, weiche Boden war überall voll Wühlmauslöcher, auf die man sehr Acht
geben mußte, wenn man nicht mit dem Pferde einen Purzelbaum riskiren wollte.
Dann ritten wir am Buchain-gol zwischen Gestrüpp entlang. Der Fluß war breit und
wasserreich, das Bett voller Kies, und das Wasser, wo es in mehrern Armen floß,
gefroren, aber offen, wo es sich in einem Bett sammelte. Die Uferterrassen waren
bis zu fünf Meter hoch.

Ueber eine halbe Stunde lang ritten wir über einen Platz, wo, wie Loppsen
erzählte, vor acht Monaten 20&nbsp;000 aus Si-ning-fu fliehende Dunganen
gelagert hatten. Sie hatten deutliche Spuren hinterlassen. Das Gras war noch
niedergetreten und von ihren unzähligen Lagerfeuern verbrannt. Schädel und
Knochen von Schafen, die sie den Tanguten gestohlen, Filzlumpen, Stöcke u. dgl.
lagen überall umher. Ueberall, wohin sie gekommen waren, hatten sie das Land wie
ein Heuschreckenschwarm verwüstet. In welcher Richtung sie abgezogen waren,
wußte Loppsen nicht. Aber in Zaidam waren sie nicht gewesen, sondern hatten
wahrscheinlich die Gebirgsgegenden am obern Buchain-gol aufgesucht.

:::: { .wrap-100 }
![Nordwestende des Koko-nor.](Durch_Asiens_Wuesten_II_386.jpg "Nordwestende des Koko-nor."){#b386}
::::

Wir begegneten an diesem Tage nicht einem einzigen Menschen. Keine Zelte, keine
Heerden waren zu sehen, und frei und sorglos streiften daher Chulane, Wölfe und
Füchse in der stillen, einsamen Gegend umher. Wilde Yaks sahen wir nicht, sie
sollen aber am Oberlaufe des Flusses vorkommen; von ihnen stammt auch der Name
Buchain-gol, der Yak-Fluß bedeutet.

Am 8. November hatte der Winter wieder seine kalte, weiße Hand auf das Land
gelegt. Es hatte nachts geschneit, und die Wölfe heulten jämmerlich. Doch sobald
die Sonne aufgegangen war, schmolz der Schnee. Wir hatten kaum das Lager
verlassen, als sich auch schon eine Schar Wölfe dorthin schlich, um nachzusehen,
ob wir etwas vergessen hätten. Sie kümmerten sich nicht im geringsten um die
Hunde, die so vorsichtig waren, sich ihnen nicht zu sehr zu nähern.

Nun sollten wir den Yakfluß überschreiten. Es ging leichter, als ich erwartet
hatte. Das Hauptbett führte 17 Kubikmeter Wasser und war 75 Meter breit.
Herrlich, krystallklar und lautlos wie Oel rann die Wassermasse mit 90
Centimeter Geschwindigkeit in der Sekunde dahin. Darauf folgten sechs andere
Arme, in denen jetzt nur Eisschollen und zugefrorene Tümpel lagen, und
schließlich noch ein Bett mit 14 Kubikmeter trübem Wasser, das wahrscheinlich
von den mit Erde bedeckten Abhängen des Gebirges im Norden herabströmte.

Wir entfernten uns mehr und mehr von der südlichen Koko-nor-Kette, deren
schneegekrönter Kamm in immer heller werdenden Farbentönen verschwand. Sie bog
jetzt nach Ostsüdosten ab, um sich am Südufer des Koko-nor hinzuziehen.

Hier und dort wurden wieder rabenschwarze Tangutenzelte sichtbar; einigemal sah
man auch Heerden und Reiter. Fern im Osten begrenzte eine gerade dunkelblaue
Linie den Horizont, es war der *Koko-nor*^[^2200]^. In der Gegend *Hade-sätschi* schlugen
wir nach einem Marsche von 32½ Kilometer Lager. Der Abend war ruhig und die
waren sie nicht gewesen, sondern hatten wahrscheinlich die Gebirgsgegenden am
obern Buchain-gol aufgesucht.

Wir begegneten an diesem Tage nicht einem einzigen Menschen. Keine Zelte, keine
Heerden waren zu sehen, und frei und sorglos streiften daher Chulane, Wölfe und
Füchse in der stillen, einsamen Gegend umher. Wilde Yaks sahen wir nicht, sie
sollen aber am Oberlaufe des Flusses vorkommen; von ihnen stammt auch der Name
Buchain-gol, der Yak-Fluß bedeutet.

Am 8. November hatte der Winter wieder seine kalte, weiße Hand auf das Land
gelegt. Es hatte nachts geschneit, und die Wölfe heulten jämmerlich. Doch sobald
die Sonne aufgegangen war, schmolz der Schnee. Wir hatten kaum das Lager
verlassen, als sich auch schon eine Schar Wölfe dorthin schlich, um nachzusehen,
ob wir etwas vergessen hätten. Sie kümmerten sich nicht im geringsten um die
Hunde, die so vorsichtig waren, sich ihnen nicht zu sehr zu nähern.

Nun sollten wir den Yakfluß überschreiten. Es ging leichter, als ich erwartet
hatte. Das Hauptbett führte 17 Kubikmeter Wasser und war 75 Meter breit.
Herrlich, krystallklar und lautlos wie Oel rann die Wassermasse mit 90
Centimeter Geschwindigkeit in der Sekunde dahin. Darauf folgten sechs andere
Arme, in denen jetzt nur Eisschollen und zugefrorene Tümpel lagen, und
schließlich noch ein Bett mit 14 Kubikmeter trübem Wasser, das wahrscheinlich
von den mit Erde bedeckten Abhängen des Gebirges im Norden herabströmte.

Wir entfernten uns mehr und mehr von der südlichen Koko-nor-Kette, deren
schneegekrönter Kamm in immer heller werdenden Farbentönen verschwand. Sie bog
jetzt nach Ostsüdosten ab, um sich am Südufer des Koko-nor hinzuziehen.

Hier und dort wurden wieder rabenschwarze Tangutenzelte sichtbar; einigemal sah
man auch Heerden und Reiter. Fern im Osten begrenzte eine gerade dunkelblaue
Linie den Horizont, es war der Koko-nor. In der Gegend Hade-sätschi schlugen wir
nach einem Marsche von 32½ Kilometer Lager. Der Abend war ruhig und die Luft
klar, die Sterne funkelten, nur ringsumher flammten in den Schluchten die
Lagerfeuer der Tanguten.

Am 9. November machten wir nur eine kurze Tagereise, weil schon am Anfange des
Marsches ein Pferd stürzte und mehrere der andern müde waren. Die endlose
Wasserfläche des Koko-nor wurde immer deutlicher. Die Steppe fiel langsam nach
dem See ab. Nur in Nordosten und Ostnordosten erhob sich eine Bergkette mit ein
paar Schneegipfeln. Es war die *Nördliche Koko-nor-Kette*, von den Mongolen
einfach *Tsun-ula*, das nördliche Gebirge, genannt.

Jetzt hörte man die Wellen ans Ufer schlagen. Wahrscheinlich war der
Wellenschlag die Ursache, daß das Wasser nicht völlig klar war. Sein Salzgehalt
war bedeutend geringer als der der nordtibetanischen Seen, wozu sicherlich der
Buchain-gol beitrug, dessen Delta nicht weit entfernt ist. Noch war kein Eis zu
sehen, und um die Mittagszeit, als die Lufttemperatur ＋1,<small>9</small>°
betrug, hatte das Wasser 6,<small>7</small>°.

Am Bache *Bagha-ulan* machten wir halt. Eine großartige Aussicht eröffnete sich
von diesem Lager aus. In marineblauen und grünen Färbungen schillernd, dehnte
sich der See als eine grenzenlose Fläche aus und verschwand, einem offenen Meere
gleich, am Horizont. Links und rechts waren zwar die Bergkämme in weiter Ferne
sichtbar, aber sie wurden immer niedriger und verschwanden schließlich wie ein
kaum wahrnehmbarer Schleier. Ihre beiden Enden berührten einander nicht, sondern
ließen im Südosten eine Lücke offen. Man athmete leichter und glaubte, eine
frische, erquickende Meeresbrise über das Land hinstreichen zu fühlen.

Endlich waren wir also am „Blauen See“, dem *Tso-ngombo* der Tanguten, dem
*Koko-nor* der Mongolen und dem *Tsing-hai* der Chinesen, dessen in 3040 Meter
Höhe gelegener Uferlinie wir noch drei Tage folgen sollten.

Von der Entstehung des Sees erzählte Loppsen folgende Sage:

In grauer Vorzeit hatte hier ein Lama eine gewaltige Grube in die Erde gemacht.
Dann hatte er eine weiße und eine schwarze Wurzel einer gewissen Pflanze
genommen, sie über die Grube gehalten und die schwarze Wurzel in zwei Hälften
geschnitten. Aus ihnen war Wasser hervorgequollen und hatte die Grube gefüllt.

Hätte er in die weiße Wurzel geschnitten, so hätte sich die Grube mit Milch
gefüllt. Daß sie statt dessen voll Wasser war, wurde als ein sehr großes Glück
angesehen, denn sonst hätten die Leute der Gegend ihre liebste Beschäftigung,
die Viehzucht, aufgeben müssen. Darauf war der Lama auf einen hohen Berg in der
Nähe gestiegen, hatte einen gewaltigen Block genommen und ihn mitten in den See
geworfen, und so war die dort befindliche Insel entstanden. 

&nbsp;10. November. Auch in diesem Lager verendete eins unserer Pferde. Im
allgemeinen hatten wir gefunden, daß die mongolischen Pferde schlecht waren;
aber wir hatten sie auch billig bekommen. Die meisten von ihnen hatten jetzt,
nach vierwöchentlichem Marsche, wundgescheuerte Stellen auf dem Rücken. Die
Tanguten, die die Pferde beinahe ausschließlich zum Reiten benutzen, pflegen sie
viel besser, lassen sich aber auch theuer dafür bezahlen. Ein mittelgutes Pferd
kostete bei ihnen 20 Liang (60 Mark). Man sollte erwarten, daß die Mongolen, die
viel mehr auf das Pferd angewiesen sind als die Tanguten, eine bessere Rasse
haben würden, was aber nicht der Fall zu sein scheint.

Bei den Tanguten tritt als Zuchtthier der Yak an die Stelle des Pferdes. Unsere
Pferde aus Chotan hatten sich viel besser gehalten als der neue Bestand, aber
sie hatten auch besseres Futter bekommen, während die Mongolenpferde sich fast
ausschließlich von dem Grase der Wildniß nähren müssen.

Unser Weg ging einige Kilometer vom See entfernt wieder gerade nach Osten. Den
ganzen Tag sah man die Felseninsel wie einen Hügel aus dem Wasser ragen. Die
Landschaft war heute belebter. Wir passirten mehrere Viehheerden, die von
Frauen, Kindern und von Hirten, die stets mit Flinten oder Schwertern bewaffnet
waren, gehütet wurden. Die Reiter, denen wir begegneten, trugen auf der Schulter
die schwarze Flinte mit ihrer phantastischen langen Gabel und quer vor dem Leibe
ein in den Gürtel gestecktes Schwert. Im übrigen trugen sie Zipfelmützen und
Stiefel mit aufwärts stehenden Spitzen.

An dem wasserreichen *Jike-ulan-Flusse* machten wir halt (22 Kilometer).
Eigenthümlicherweise waren in der Gegend die meisten Namen, die auch von den
Tanguten gebraucht werden, mongolisch. So z. B. sind die hier im Tangutenlande
vorkommenden Namen Bagha-ulan und *Jike-ulan* (die kleine und die große rothe
Gegend) rein mongolisch; sie weisen auf die röthliche Farbe des Bodens hin.

Gleich oberhalb unsers Lagers standen zehn Tangutenzelte, in der Schlucht
nördlich davon befanden sich noch zwanzig. Einige der Bewohner der Zelte kamen
auf Besuch, alle mit Schwertern aus Lassa im Gürtel. Sie verkauften uns Milch,
ein Schaf und ein Pferd. Aber Loppsen wollte nicht, daß sie zu viel Silber auf
einmal zu sehen bekämen. Er behauptete noch immer, daß sie alle Schurken und
Diebe seien und daß nur die Furcht vor unsern Waffen sie davon zurückhalte, uns
zu überfallen.

Sie pflegten Loppsen zu fragen, ob wir in den Gepäckkisten Soldaten hätten, und
er antwortete stets mit dem größten Ernst, die größern Kisten enthielten zwei
Soldaten, die kleinern nur einen, außerdem eine Menge Gewehre. Den Ofen mit
seinem sonderbaren Rohre hielten sie für eine Kanone. Als sie fragten, warum wir
ihn abends heizten, antwortete Loppsen, dies geschehe, um ihn bereit zu halten;
denn sowie Gefahr im Anzug sei, brauche man nur Pulver und Kugeln auf das Feuer
zu werfen, so speie das Rohr eine mörderische Salve aus.

Die Tanguten erzählten, daß die Dunganen vor neun Monaten an Jike-ulan
vorbeigezogen seien und dort 400 Schafe und 140 Pferde, Kühe und Yaks gestohlen
hätten. 

Das Zufrieren des Sees erwarteten sie in zehn bis fünfzehn Tagen. Das Eis bleibe
gewöhnlich drei Monate liegen. Es sei jedoch kein rechter Verlaß darauf, da an
klaren, windigen Tagen Rinnen, Spalten und Löcher in Menge zu entstehen
pflegten, die erst bei ruhigem Wetter wieder zufrören. Die Eisdecke sollte eine
Dicke von einer Armlänge erreichen. Infolge dieser Rinnen könnten die nach dem
Tempel auf der Insel wallfahrtenden Pilger nicht reiten, sondern müßten zu Fuß
dorthin gehen. Proviant und Brennholz für drei Tage nähmen sie auf Schlitten
mit, die aus den beiden, die Unterlage des Packsattels bildenden Holzrippen
provisorisch zusammengesetzt würden.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Tangut aus Bagha-ulan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_390.jpg "Tangut aus Bagha-ulan."){#b390}
::::

Oft käme es vor, daß sie auf halbem Wege vor unpassirbaren Löchern wieder
umkehren müßten oder daß sie, wenn sie die Insel glücklich erreicht, von
Thauwetter gezwungen würden, dort so lange zu bleiben, bis das Eis wieder
sicherer geworden. Sie wanderten nie so spät nach der Insel, daß sie Gefahr
laufen würden, bis zum nächsten Winter dort bleiben zu müssen. Die Lamas, die
ihr einförmiges Leben auf der Insel verbrächten, lebten ausschließlich von den
Geschenken, die ihnen die Pilger spendeten.

Der Wasserstand soll in verschiedenen Jahren sehr wechseln. Hohes Wasser soll
ein unglückliches, niedriges ein glückliches Jahr ankündigen. Darum sei es auch
nicht wunderbar gewesen, daß in diesem Jahre, in dem das Wasser außergewöhnlich
hoch gestanden, die Dunganen gekommen seien und den Tanguten so großen Schaden
zugefügt hätten. Wären nicht die Dunganen gekommen, so würden statt dessen die
Heerden von der Pest, die Tanguten selbst von Krankheiten heimgesucht und das
Gras schlecht geworden sein. Im Sommer soll das Wasser immer höher sein als im
Winter.

Der Unterschied im Wasserstande sei, auch wenn er an und für sich unbedeutend
sei, doch an der Uferlinie zu bemerken, da der Boden hier unmerklich in den See
hineinfalle. Dieses Jahr sollte die Uferlinie zwei oder drei Kilometer weiter im
Norden verlaufen als sonst.

Möglicherweise waren es diese Unregelmäßigkeiten, die dem unübertrefflichen
Pater Hue^[^2201]^ Anlaß zu seinem Glauben an Ebbe und Flut im Koko-nor gaben. Er sagt
von dem See: „Dieses gewaltige Wasserbecken scheint wirklich eher den Namen
eines Meeres als den eines Sees zu verdienen, da, abgesehen von seiner
bedeutenden Ausdehnung, sein Wasser ebenso bitter und salzig ist wie das des
Oceans, und da er eine periodische Ebbe und Flut hat.“

Wir passirten einen sehr einfachen Obo aus Zweigen und Aesten, die in die Erde
gesteckt und mit Pelzstückchen, Wollquasten, Strickenden u. dgl. behängt waren.
An einer andern Stelle stand ein cylinderförmiger Stein, in dem Feuer gemacht zu
werden pflegte. Sagt man bei diesen beiden Obos fleißig das Gebet „Om mani padme
hum“ für einen Kranken her, so wird er bald wieder gesund.

Die Koko-nor-Tanguten halten sich im Winter in den Steppen am See auf, der
sicherlich zur Milderung der Winterkälte beiträgt; im Sommer aber wandern sie
ins nördliche Gebirge hinauf. Der vornehmste Tangutenhäuptling ist Gangtse Lama.
Er ist eine Art Mittelsperson zwischen dem Gouverneur von Si-ning-fu und den
Nomaden und besitzt als solche „Huli“, d. h. die Macht, Recht zu sprechen. Wenn
Verbrecher ergriffen werden, werden sie dem Häuptling zur Untersuchung gebracht,
die nicht selten mit dem Verluste des Kopfes endigt. In wichtigern Fällen
schreibt er tibetanisch nach Si-ning-fu, sonst handelt er nach eigenem
Gutdünken.

Die Chinesen haben allerdings das Land in ihren Händen, aber ihre Verwaltung
läßt viel zu wünschen übrig. Ebensowenig wie in Zaidam gibt es hier chinesische
Beamte. In dieser Hinsicht unterscheiden sich diese Provinzen sehr von
Ostturkestan, wo die Chinesen eine vortreffliche Verwaltung eingerichtet haben.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Junger Tangut aus Koko-nor.](Durch_Asiens_Wuesten_II_392.jpg "Junger Tangut aus Koko-nor."){#b392}
::::

Die Mongolen nennen ihre raubgierigen Nachbarn „Chara-tangut“, schwarze
Tanguten, welchen Namen sie wahrscheinlich von ihren kohlschwarzen Zelten, ihrer
dunkeln Hautfarbe und ihrem schwarzen Haar bekommen haben, aber nicht, wie
Loppsen uns glauben machen wollte, weil das Wort „chara“, schwarz, mit „mo“,
schlecht, gleichbedeutend ist.

Die beständige Unsicherheit, in der wir uns befanden, zwang uns, immer auf der
Hut zu sein. Wir mußten jeden Augenblick eine Ueberrumpelung erwarten, gerade
als befänden wir uns auf dem Kriegspfade. Ein Vortheil war, daß wir jetzt wieder
mondhelle Nächte hatten, sodaß unsere Wachen die Umgebung übersehen konnten. Die
Hunde bellten immer wüthend, doch gewöhnlich nur der großen graugelben Wölfe
wegen, die sich nachts unsern Zelten näherten.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2200]: [*Koko-nor*: vergleiche [Qinghai-See](https://de.wikipedia.org/wiki/Qinghai-See)]{.footnote}

[^2201]: [Ein französischer katholischer Missionar, der 1839—52 in China thätig war und mit seinem Begleiter, dem Missionar Gabet, 1844—46 die Mongolei und Tibet bereiste, wobei er auch nach Lassa gelangte. Er starb 1860 in Paris.]{.footnote}
