# Dreiundzwanzigstes Kapitel.<br />Besuch im Tempel der zehntausend Bilder. {#dreizwanzig .unnumbered }

::: justified

**N**achdem das vierte Pferd gefallen war, tauschten wir uns einen Maulesel ein
und wanderten am 12. November nach Osten weiter. Anfangs mußten wir über zwei
gefrorene Sümpfe, wo aus spiegelblanken Eisscheiben abgestutzte Schilfstengel
hervorschauten, die unter den Hufen der Pferde klirrend zersprangen.

Der Weg schwenkte nach Südosten ab, entfernte sich aber vom Seeufer. Grell von
der Sonne beleuchtet, glänzte der Koko-nor im Süden von weitem wie eine
blankpolirte Säbelklinge.

In den Steppen weideten kleine Antilopenheerden, denen in einer Rinne sechs
Wölfe auflauerten. Die Antilopen waren jedoch auf ihrer Hut, und die Leiter der
Heerde sahen sich oft spähend um. Sowie sie Gefahr witterten, entflohen sie mit
erstaunlicher Schnelligkeit. Sie schwebten förmlich mit großen Sprüngen über die
Steppe hin, und man sah sie kaum den Boden berühren.

Allmählich näherten wir uns den nördlichen Bergen mit ihren vereinzelten
Schneegipfeln. Im Südosten erschien ein gewaltiger schneebedeckter Gebirgsstock,
zwischen beiden ein Einschnitt, der der Paß *Chara-köttel* sein sollte. Jenseits
des Sees zeichnete sich die südliche Koko-nor-Kette schwach ab. Nur in der
Längenrichtung des Sees kann man die Gebirge auf dem andern Ufer nicht sehen.

Nicht weit von hier wohnt am Seeufer der Mongolenstamm *Harge-väsu*, der beim
Ueberfall der Dunganen zu Anfang dieses Jahres ihnen Widerstand leistete, wofür
ihr neunzigjähriger Häuptling geköpft wurde.

Am 13. November wurden weitere 32½ Kilometer von der Entfernung bis Peking
subtrahiert, bis wohin uns also noch 1500 Kilometer blieben. Die Nacht war kalt
gewesen, das Minimumthermometer zeigte — 18,<small>4</small>° und es war
unangenehm, bei Sonnenaufgang aus dem Bette zu steigen, sich zu waschen und
anzuziehen. Die Kleidung ist gewöhnlich eiskalt, und die Körperwärme stellt sich
erst nach dem gut mundenden Kaffee wieder ein.

Der *Chara-köttel*, der schwarze Paß, war sehr bequem, und sogar unsere müden
Pferde kamen mit Leichtigkeit hinüber. Auf der andern Seite fiel das breite Thal
langsam nach *Bajin-koschun* hinunter, wo wir an einem Flusse halt machten.

Wir begegneten einem vornehmen Tangutenhäuptling in rothem Mantel mit weißem
Pelzbesatz, der von einer Reiterschar begleitet war. Er erzählte, daß es in
Ten-kar (Donchur) eine einzelne „russische“ (orus) Frau und in Si-ning-fu zwei
oder drei Russen gebe. Ich ahnte sofort, daß er englische Missionare meinte,
denn in Innerasien werden alle Europäer Russen genannt.

Später begegneten wir fünf Reitern mit einigen freien Pferden. Loppsen
behauptete, darauf schwören zu können, daß es Pferdediebe seien. Schließlich
trafen wir eine Karawane von 60 Yaks, die mit Waaren in Säcken und Beuteln
beladen waren und von sechs Berittenen begleitet wurden, von denen zwei Chinesen
waren. Es waren Kaufleute aus Si-ning-fu, die den Tanguten am Koko-nor Gerste
und Mehl verkaufen wollten.

Am 14. November folgten wir 25 Kilometer lang dem Flusse *Tsunkuk-gol*, der
durch Aufnahme mehrerer Zuflüsse gewachsen ist. Er fließt an Ten-kar und
Si-ning-fu vorbei und ergießt sich kurz oberhalb Lan-tscheo in den Hvang-ho.
Jetzt hatten wir also das *abflußlose Gebiet Innerasiens verlassen und Gewässer
berührt, die ins Weltmeer münden.* Wir werden ihnen auf ihrem Wege nach dem
Stillen Ocean folgen. Wir sind nicht mehr in den centralen Theilen des
Kontinents eingeschlossen und haben nach drei Jahren wieder peripherisches
Gebiet betreten. Es ist ein herrliches Freiheitsgefühl!

Das Thal verschmälerte sich nach Südosten. Da, wo das Thal enger zu werden
begann, lag am Wege ein aus Granit gehauenes Thier auf einem Sockel. Die Stelle
hieß *Bar-choto* (Tigerstadt); hier soll früher eine chinesische Stadt gestanden
haben.

Bald darauf begegneten wir einer sehr großen Karawane von Mongolen vom Stamme
der *Dsun-sassak.* Sie hatte sich zehn Tage in Ten-kar aufgehalten, um
Wintereinkäufe zu machen, und kehrte auf demselben Wege, den sie gekommen,
wieder nach Hause zurück. Augenscheinlich ist der Spätherbst die passendste
Jahreszeit für die lange Reise, denn im Sommer versperren die Flüsse oft den
Weg.

Wir zählten gegen 300 Reiter, meistens Männer, viele mit Flinten, alle mit
Schwertern bewaffnet. Doch auch Frauen in malerischen dunkelblauen und rothen
Gewändern und halbwüchsige Kinder waren mit im Zuge. Ihr Gepäck: Mehl,
Maccaroni, Kleider, Geschirr, Stiefel u. s. w., transportirten sie auf
mindestens 1000 Pferden und 300 Kamelen. Die Thiere gingen in geschlossenen
Scharen und wirbelten dichte Staubwolken auf. Das Ganze bot ein farbenreiches,
lebhaftes Bild dar. Wir brauchten ziemlich lange, um an ihnen vorbeizukommen.
Unaufhörlich erschallte der Ruf „Orus!“, wenn sie mich erblickten. Wohl 150
Flinten befanden sich im Zuge, ein Beweis, wie unsicher der Weg durch das Land
der Tanguten thatsächlich ist, da eine so starke Bedeckung für die Thiere und
die Waren nöthig ist.

Eine solche Armee muß jedoch die Weiden, auf denen sie rastet, förmlich
verwüsten. Sie machen sehr kurze Tagemärsche und ziehen langsam. Die Reiter
halten mit den Kamelen genau Schritt. Die Eskorte ist auf den Seiten der
verschiedenen Gruppen der langen Karawane gleichmäßig vertheilt. In zehn
Gliedern marschirte die Schar vorwärts, um im Falle eines Angriffs nicht zu sehr
zerstreut zu sein.

Die Mongolen beladen die Thiere mit ganz leichten Lasten, und jedes Pferd trägt
nur zwei kleine Säcke. Das Gewicht mochte ein Drittel von dem betragen, was ein
mäßig beladenes Pferd sonst aufgeladen erhält. Dies sowie die kurzen Tagemärsche
bewirkt, daß die Thiere nicht im geringsten Schaden nehmen. Auf der ganzen Reise
brandschatzen die Mongolen die Weiden der Tanguten, während ihre eigenen daheim
inzwischen verschont bleiben.

Am 15. November hatten wir einen interessanten Tagemarsch. Der breite, aber
steinige Weg lief am linken Ufer des Flusses entlang, und wir waren schon tief
unter dem Spiegel des Koko-nor. *Hadda-ulan* (die rothen Hügel) ist ein kleiner
Paß zweiter Ordnung, von dem aus man einen umfassenden Ueberblick über das Thal
hat und von dessen Höhe man 17 Obos zählen kann, die auf den höchsten Kämmen
erbaut sind.

*Tsagan-tocho* war ein Dorf mit Mauern und Häusern von Lehm, das größtentheils
von Chinesen bewohnt war. Bei dem Tempel Brattsing-kitt führte eine morsche
Holzbrücke über den Fluß, die erste, die wir nach langer Zeit sahen. Die Dörfer
lagen jetzt immer dichter beieinander und waren von Pappeln und Birken, Lärchen
und Fichten beschattet, in denen der Wind anheimelnd sauste.

Der Verkehr wurde immer lebhafter; alle Augenblicke begegneten wir chinesischen,
mongolischen und tangutischen Reitern. Kleine Eselkarawanen mit Waaren vom Lande
zogen an uns vorbei. Auch zweiräderige, von Mauleseln gezogene Karren sah man in
derselben Richtung fahren. Auf den Abhängen weideten Rinder- und Yakheerden, und
auf den Felsvorsprüngen thronte mancher Tempel und manch einsamer Obo. Alles
deutete darauf hin, daß wir uns einer Stadt näherten. Bald zogen sich die Häuser
schließlich zu einer Straße zusammen, auf der wir ritten. An ihrem andern Ende
erhob sich vor uns das Stadtthor von *Ten-kar* (mongolisch Donchur).

Wir ritten in die Stadt ein, nach deren Hauptstraße die Häuser ihre pittoresken
Fassaden richteten. Welch ungewohntes Leben, welch betäubender Lärm!

Parpi Bai hatte am Morgen vorausreiten müssen, um dem Gouverneur der Stadt
meinen Paß zu überbringen. Er traf uns im Stadtthore und brachte ein Billet von
der „russischen“ Frau mit, die mich bat, in ihrem Hause einzukehren. Ich fand es
nicht recht passend, bei einer einzelnen Dame wie eine Bombe niederzuschlagen,
beschloß aber doch, hauptsächlich aus Neugierde, ihr einen Besuch zu machen.

Unter dem Thore eines hübschen chinesischen Hauses mit rechtwinkeligem Hofe kam
mir eine barhäuptige junge Frau in chinesischer Kleidung entgegen und fragte mit
der größten Freundlichkeit: „Do you speak English?“ Als sie hörte, daß dies der
Fall sei, war die Unterhaltung bald in vollem Gange. Sie stellte sich mir als
Mrs. Rijnhart^[^2300]^ vor, Amerikanerin, Doktor der Medicin und Frau des holländischen
Missionars Rijnhart, der vor einem Monat mit dem kürzlich von seiner
tibetanischen Reise zurückgekehrten Kapitän Wellby nach Peking gereist war.

Mrs. Rijnhart war die personifizirte Gastfreundschaft und Liebenswürdigkeit. Ich
brauche nicht zu sagen, wie angenehm es war, einen Menschen zu treffen, mit dem
man von ideellern Interessen als von Weideplätzen, lebensgefährlichen Pässen,
wilden Yaks und zahmem Vieh reden konnte. Es wunderte mich nur, daß ihr Mann den
Muth gehabt hatte, sie bei dem rohen Volke in Ten-kar allein zu lassen. Aber
durch ihre medicinischen Kenntnisse war es ihr gelungen, sich unter der
Bevölkerung viele Freunde zu erwerben.

Ich blieb zwei Tage in Ten-kar, um die armen Pferde ausruhen zu lassen. Bei dem
Gouverneur wurde ein Besuch gemacht, dann sah ich mir die Stadt an und hatte
dabei Gelegenheit, die Bekanntschaft der Gesandtschaft des Dalai Lama an den
Kaiser von China zu machen. Alle drei Jahre reist eine solche von Lassa nach
Peking mit Geschenken, der einzigen Abgabe, welche die Tibetaner dem Kaiser
leisten. Die Geschenke bestehen hauptsächlich aus Stoffen verschiedener Art,
Waffen, Burchanen, gedörrtem Obst, Sandelholz u. s. w. im Werthe von 5000 Liang
(über 15&nbsp;000 Mark).

Der vornehmste Lama der Gesandtschaft, Garbuin Losang Gindun, theilte mir mit,
daß sie 300 Reiter seien und die Geschenke auf ebenso vielen Kamelen
transportirt würden. Sie lassen sich Zeit. Den Weg von Lassa bis Donchur machen
sie in drei Monaten, bleiben in dieser Stadt ein Jahr, brauchen dann zwei Monate
zu der Reise nach Peking, wo sie sich drei Monate aufhalten, und ruhen sich auf
dem Heimwege weitere vier Monate in Ten-kar aus.

Garbuin zeigte mir in seinem Hause alle für den Kaiser bestimmten Geschenke.
Davon verkaufte er mir einige Zeuge, Götterbilder, Silbergefäße u. dgl., die der
Kaiser also einbüßte. Während des Feilschens tranken wir Thee aus Lassa, und ein
paar Oellampen warfen ihren flackernden Schein über einen provisorischen Tempel,
vor dem zwei Männer sangen und das Gong schlugen. Dem Gouverneur fiel es nicht
ein, mir einen Gegenbesuch zu machen, weshalb ich seinem Dolmetscher zu
verstehen gab, daß er sich dadurch sowohl gegen chinesische wie gegen
europäische Höflichkeitsbegriffe versündigt habe.

Von dem Dunganen-Aufstand sagte mir meine Wirthin, daß er Ten-kar im Sommer 1895
erreicht habe und daß die Chinesen selbst Veranlassung dazu gegeben hätten. Als
die Revolte in der Gegend von Si-ning-fu ausbrach, hatten die Chinesen sich auch
hier auf einen Kampf vorbereitet, Kanonen gegossen, Schwerter geschmiedet und
sich in jeder Weise gerüstet.

In Ten-kar hatten die „Hui-hui“, wie die muhammedanischen Chinesen oder Dunganen
genannt werden, geglaubt, dies gelte ihnen. Sie hatten sich empört und sich nach
dem stark befestigten Orte To-ba auf dem Wege nach Si-ning-fu zurückgezogen.
Dort waren sie von den Chinesen so hart bedrängt worden, daß sie sich nach
mehrern Monaten tapferer Vertheidigung, während welcher Zeit sie von ihrem
ausgemergelten Vieh lebten, hatten ergeben müssen.

Die Kapitulationserklärung wurde auf einer Pfeilspitze befestigt und so zu den
Chinesen hinübergeschossen. Die Dunganen ergaben sich gegen das Versprechen
freien Abzugs, die Chinesen forderten jedoch, daß alle Einwohner die Waffen
strecken sollten. Als diese dann auszogen, wurden sie umringt und die meisten
von ihnen geköpft, die übrigen retteten sich in die Gebirge. 18&nbsp;000
Dunganen sollen bei der Kapitulation in To-ba getödtet worden sein.

Während sich dies zutrug, hatten die in Ten-kar gebliebenen Dunganen allmählich
für ihre Sicherheit gefürchtet und eine Deputation an den Gouverneur mit der
Erklärung geschickt, daß sie treue Unterthanen bleiben und nichts mit den
Rebellen zu schaffen haben wollten. Sie wurden deshalb auch in Frieden gelassen.
Da geschah es eines Tages, daß ein mit einer Dunganin verheiratheter Chinese
seine Frau prügelte. Sie rief in ihrem Zorne, daß eines bestimmten Tages die
Dunganen alle Chinesen in Ten-kar tödten würden. Der Mann unterrichtete die
Behörden davon, worauf alle Dunganen der Stadt, Männer, Weiber und Kinder,
erschlagen wurden, sodaß die Straßen vom Blute strömten!

Am 18. November nahm ich von Frau Rijnhart Abschied und machte einen kurzen
Tagemarsch nach dem erwähnten Dorfe To-ba. Das Thal war eng und sein Gefälle
stark. Der Fluß schäumte so, daß das Echo von den Felswänden ununterbrochen
dröhnend widerhallte. An mehrern Stellen kann das Thal mit Leichtigkeit gesperrt
werden, und man begreift, warum die Dunganenscharen sich Ten-kar nicht weiter
als bis auf 20 Li (8 Kilometer) nähern konnten.

Mehrere kleine Dörfer, die pittoresk auf Felsen und Vorsprüngen an den
Flußbiegungen liegen, sind durch Mauern und Thürme geschützt und beherrschen das
Thal nach beiden Seiten hin. Lange Kamelkarawanen zogen mit Schellengeläute nach
Ten-kar hinauf, wo Mongolen und Tanguten einerseits und Chinesen andererseits
Waren austauschen und miteinander in direkte Berührung kommen. Ganze Reihen von
Dörfern waren während des letzten Krieges bis auf den Grund zerstört worden und
boten jetzt einen traurigen Anblick.

In To-ba sagte uns ein Mann, daß es jetzt in der Stadt kein Deng (Wirthshaus)
mehr gebe, weshalb wir auf einem Acker lagerten. Der Ort war nur noch ein
Trümmerhaufen. Nur hier und da sah man neuerbaute chinesische Häuser und Läden.
Die hohe viereckige Mauer der Festung war infolge der Kanonade beschädigt; auf
ihren Zinnen wehten einige chinesische Wimpel mit Inschriften, die
wahrscheinlich mit stolzen Worten von der Eroberung redeten.

Die Dunganen, die nur mit Lanzen und Schwertern bewaffnet waren, hatten während
der Belagerung ohne Zweifel größere Proben von Muth und Kriegstüchtigkeit als
die Chinesen geliefert, da sie sich gegen die Uebermacht monatelang hatten
halten können. Die natürliche Lage war ihnen jedoch auch zu Hülfe gekommen, denn
steile Berge umgeben den Ort im Halbkreis, und vor ihm fließt der Fluß, dessen
Brücken rechtzeitig abgebrochen wurden.

Innerhalb der Festungsmauer erhebt sich ein schöner chinesischer Tempel,
Li-be-ja, mit mehrern kleinen Gebäuden mit schrägen, aufwärts geschweiften
Dächern und vorspringenden Ecken mit Drachenköpfen und andern Verzierungen. Der
Haupttheil ist ein vierstöckiger, pagodenähnlicher Thurm. Die Gebäude sind mit
grüner Fayence in geschmackvollen Mustern bekleidet. Haufen von abgebrochenen
Ziegeln und Fayencescherben verriethen, daß die Dunganen ihr Bestes gethan, den
Tempel zu zerstören.

Doch auch in seinem ruinösen Zustand war er ein stattliches Bauwerk. Stolz und
hoch über den Ruinen von To-ba thronend, leuchtete er mit blendendem Glanze auf,
als die Strahlen der sinkenden Sonne sich auf den Fayenceplatten spiegelten.
Drinnen gingen einige Chinesen umher und beluden ihre Esel mit Ziegeln, um
daraus neue Häuser zu bauen.

Am folgenden Tage theilten wir die Karawane. Parpi Bai mußte mit den Pferden und
dem Gepäck nach Si-ning-fu ziehen, während ich mich mit Islam Bai, Loppsen,
einem Mongolen und vier Kamelen nach Lusar begab.

Während die andern ihren Weg durch das Hauptthal fortsetzten, zogen wir ein
langsam nach Süden ansteigendes Thal hinauf.

Die Lage des Flusses, an dem wir entlang marschirten, macht ihn zum
Mühlenbetrieb geeignet. Ein Kanal war vom Ufer so weit geleitet, daß sein
Endpunkt einige Meter über einer Bodenaushöhlung liegt. Das Wasser fließt in
einer Holzrinne weiter und fällt auf die Schaufeln eines wagerecht liegenden
Rades, dessen lange Achse die Mühlsteine trägt. Das Rauschen des Wasserfalls und
das Kreischen der Räder waren weithin zu hören.

Wir ließen den Fluß rechts liegen und zogen auf den weich abgerundeten
Berghängen weiter. Auf dem Abhange eines Hügels erhob sich amphitheatralisch das
Dorf Lusar. Erst lagen die Häuser nur auf der linken Seite in einer langen
Reihe. Doch bald tauchten auch rechts unter uns Dächer auf, bis wir schließlich
auf einen dreieckigen Markt ritten, an dem das Wirthshaus lag.

Dort quartierten wir uns in einem Stübchen auf dem Dache ein, wohin das Gepäck
hinaufgehißt werden mußte. Unter uns breitete sich das Dorf mit seinen Gehöften
und Gassen aus, und auf den Hügeln im Südosten sah man die weißen Mauern des
berühmten Tempels von *Kum-bum*^[^2301]^.

&nbsp;20. November. Am Morgen ging ich mit Loppsen zu Fuß nach dem Tempel, denn
wenn man es hätte wagen wollen, auf den heiligen Pfaden zu reiten, so hätte man
sich Steinwürfen ausgesetzt. Der Lusar-Bach strömt nach Ostnordosten, der
Kum-bum-Bach nach Norden, und sie vereinigen sich bei Lusar. In tiefen Betten
zwischen weichen, steilen, abgerundeten Hügeln fließen diese Bäche hin, und
zwischen ihnen erhebt sich auf ebensolchen Hügeln wie ein Amphitheater eine
ganze Welt von Tempelgebäuden, die von ihrem Inhalte den Namen *Kum-bum*, die
zehntausend Bilder, bekommen haben.

:::: { .wrap-80  }
![Hauptstraße in Lusar.](Durch_Asiens_Wuesten_II_404.jpg "Hauptstraße in Lusar."){#b404}
::::

Auf dem linken Ufer des Kum-bum-Baches führt der Weg nach einem Thore, dessen
oberes Portal aus einer Sovurga mit Kugel, Spitze und vier Löwen in den Ecken
besteht. Hier haben chinesische Händler kleine Buden aufgeschlagen, in denen sie
Rosenkränze, seidene Binden, Messinggefäße und andere beim Tempeldienste
vorkommende Artikel, sowie Pfeifen, Tabak, Messer, Backobst u. s. w. an die
Pilger verkaufen.

Auf steilen Abhängen und Steintreppen wanderten wir nach dem Hause des Priors,
des lebenden Buddha, hinauf. Er war ein Mann von dreißig Jahren, kurzgeschoren,
bartlos und in ein Gewand von rothbraunem Stoff gekleidet, das die Arme bloß
ließ. Die Wände des Zimmers waren mit unzähligen Götterbildern in geschnitzten,
buntbemalten Schreinen, sowie mit Tempelfahnen und Standarten mit den Bildern
der verschiedenen tibetanischen Gottheiten geschmückt. Er saß auf einer Estrade
an der einen Wand und plapperte sein „Om mani padme hum“ nach dem Rosenkranze
her. Loppsen nahm die Mütze ab und warf sich vor ihm nieder. Gnädig streckte er
die Hände aus und segnete ihn. Dann setzte er uns Thee vor und erkundigte sich,
wie unsere Reise verlaufen. Auf meine Bitte erlaubte er mir, die Tempel zu
besichtigen, fügte aber hinzu, es sei verboten, irgendetwas abzuzeichnen.

:::: { .wrap-80  }
![Mongolische Lamas.](Durch_Asiens_Wuesten_II_405.jpg "Mongolische Lamas."){#b405}
::::

So gingen wir denn weiter. Den Kern des Klosterdorfes bildet ein Labyrinth von
Tempelgebäuden mit viereckigen oder unregelmäßigen Höfen. Der vornehmste von
allen ist der Tempel *Sirkang* mit seinem steilen, aufwärts geschweiften Dache
und seinem Panzer von schimmernden Goldschuppen. Vor der Fassade stand inmitten
einer hölzernen Einfriedigung ein jetzt entlaubter Baum mit fünf Stämmen, auf
dessen Blättern das Gebet „Om mani padme hum“ jedes Jahr von selbst
hervorwachsen soll. Die Blätter werden an die Pilger verkauft, aber der Vorrath
war jetzt unglücklicherweise zu Ende.

Nach Abbé Huc sollen diese Schriftzeichen dem Tempel seinen Namen gegeben haben.
Der Baum, den ich sah, war wahrscheinlich nicht derselbe, den Huc beschreibt. Er
schien mir zu jung dazu und war an einer andern Stelle eingepflanzt. Aber der
Pater sah die Schriftzeichen und sagt darüber: „Vor allem nahmen wir die Blätter
mit besonderer Genauigkeit und Aufmerksamkeit in Augenschein und waren im
höchsten Grade überrascht und verwundert, als wir wirklich auf jedem einzelnen
Blatte sehr deutliche tibetanische Schriftzeichen fanden. Diese sind stets grün,
manchmal dunkler, manchmal auch heller als das Blatt selbst. . . . . Es kam uns
vor, als gehörten die Buchstaben ebenso wesentlich wie die eigentlichen Fasern
zu den Blättern. . . . . Wir gaben uns alle mögliche Mühe, einen Betrug zu
entdecken, aber vergebens. Die Sache hatte ihre vollkommene Richtigkeit.“

:::: { .wrap-80  }
![Das buddhistische Kloster der Zehntausend Bilder in Kum-bum.](Durch_Asiens_Wuesten_II_406.jpg "Das buddhistische Kloster der Zehntausend Bilder in Kum-bum."){#b406}
::::

Ich habe diese sonderbare Schrift zwar nicht gesehen, aber als ich Loppsen
fragte, wie er die Sache erkläre, theilte er mir mit, daß die Lamas selbst die
Buchstaben daraufschreiben.

Die Fassade des Tempels besteht aus einer Veranda, deren Dach auf sechs
geschnitzten und bemalten Holzsäulen ruht. Im Fußboden sind blankpolirte, tiefe
Rinnen ausgehöhlt. Wie diese entstanden sind, sahen wir jetzt, denn einige
Tanguten und Lamas waren gerade dabei, ihre Andacht zu verrichten. Sie standen,
zwei dieser Rinnen vor sich, dem Tempel zugekehrt und fielen der Länge nach
nieder, indem sie die Hände in den Rinnen vorwärts gleiten ließen. Ehe sie sich
wieder erhoben, lagen sie einen Augenblick mit der Stirn auf dem Fußboden,
führten dann die gefalteten Hände an Stirn und Brust, murmelten ihre Gebete und
fielen wieder hin; sie wiederholten dies immer von neuem, solange ich Geduld
hatte, ihnen zuzusehen.

:::: { .wrap-80  }
![Kloster Kum-bum.](Durch_Asiens_Wuesten_II_407.jpg "Kloster Kum-bum."){#b407}
::::

Vor uns gähnten in der Fassadenwand drei Thore mit hübsch mit Messing
beschlagenen Flügeln. Sie standen offen, aber die Eingänge waren halb mit
Vorhängen verdeckt. Wir traten ein. Ein wahres Museum begegnete unsern Blicken.
Ein hoher, prachtvoller Tempelsaal wölbte sich bis unter das goldene Dach.
Tiefe, geheimnißvolle Dämmerung herrschte dort drinnen, und ich mußte
unwillkürlich an die Uspenskij Sobor (Mariä-Himmelfahrt-Kathedrale) in Moskau
denken, wo man ebensolche goldene Bilder mit brennenden Kerzen in dem mystischen
Halbdunkel sieht.

In der Mitte des viereckigen Saales thronte die gegen 10 Meter hohe
Kolossalstatue des *Tsung Kaba*^[^2302]^, in Mäntel gehüllt, die nur den Kopf und die
Hände hervorschauen ließen. Stumm und feierlich saß er da und blickte
verächtlich auf die Pilger herab, die mit ihren schwieligen Händen die Rinnen
des Fußbodens im Schweiße ihres Angesichts blank schliffen. Um ihn herum sah man
verschiedene kleinere Götterbilder, jedes in seinem Gavo, das einem Schranke
oder Schilderhause glich.

Vor dem Tsung Kaba brannten fünf Lampen, und vor diesen stand auf dem Fußboden
ein halbes Dutzend meterhohe Dschola, zierlich gearbeitete Messinggefäße von
becherähnlicher Form, die allerlei eßbare Opfergaben, Reis, Mehl, Tsamba,
Wasser, Thee u. s. w. für den Gott enthielten. Jede Dschola war mit einem
Holzdeckel zugedeckt, aber durch ein Loch in dem Deckel konnte man sehen, was
das Gefäß enthielt. Auch auf ihnen brannten Lampen, was die mystischen
Lichteffekte erhöhte.

Tsung Kaba's Bild war von im Quadrat stehenden Pfeilern umgeben. Auf der
Außenseite war ein rechtwinkeliger Schild mit vier chinesischen Schriftzeichen
in Gold auf dunkelm Grunde angebracht. Er war außerordentlich geschmackvoll
gearbeitet und verkündete, daß Edsin Chan, der Kaiser von China, der Herr des
Tempels sei.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Tempelfahne aus Kum-bum, die Tempel von Lassa und Kum-bum, Tsung Kaba u. s. w. darstellend.](Durch_Asiens_Wuesten_II_410.jpg "Tempelfahne aus Kum-bum, die Tempel von Lassa und Kum-bum, Tsung Kaba u. s. w. darstellend."){#b410}
::::

An den Seiten der Statue und längs der Wände standen lange Bücherbretter mit
zahllosen Bänden heiliger Schriften, ganze Packete schmaler Streifen zwischen
zwei losen Deckeln. Man erstaunt über die Merkwürdigkeiten dieses Museums,
wundert sich, dergleichen in diesen Einöden zu finden, und fühlt den lebhaften
Wunsch, es mit nach Hause zu nehmen.

Sirkang liegt in einem Labyrinth solcher Tempelgebäude eingebettet, die
allerdings kein goldenes Dach haben, aber eine ganze Heerschar einschließen von
mehr oder weniger großen Göttern, mit vergoldeten Gesichtern und Händen,
kostbaren Gewändern und brennenden Lampen vor sich. Inmitten der Höfe erhebt
sich der Tempel *Tsuggtschin-dugun*, um dessen vier Seiten Säulengänge laufen.

:::: { .wrap-80  }
![Silberne Schale (aus Lassa); Gebettrommel aus 2 Hirnschalen (aus Kum—bum); Gebetmühlen aus Stoff, Messing und Silber (aus Kum-bum) (½ natürlicher Größe).](Durch_Asiens_Wuesten_II_411.jpg "Silberne Schale (aus Lassa); Gebettrommel aus 2 Hirnschalen (aus Kum—bum); Gebetmühlen aus Stoff, Messing und Silber (aus Kum-bum) (½ natürlicher Größe)."){#b411}
::::

Zwischen zwei horizontalen Balkenreihen sind cylinderförmige Gebetmühlen
angebracht, die auf zwei Zapfen vermittelst einer Kurbel gedreht werden können.
Ihre Außenseiten sind mit goldenen tibetanischen Buchstaben auf blauem und
grünem Grunde verziert. Einige Lamas scheinen die Obliegenheit zu haben, in dem
Gebäude umherzugehen und die Gebetmühlen in ununterbrochener schnurrender
Bewegung zu halten. Um die Achse eines jeden Cylinders sind dünne Papierstreifen
gewickelt, die mit dem Gebete „Om mani padme hum“ mit feiner Schrift bedruckt
sind, und es bedarf nur einer Drehung, damit das Gebet hunderttausendmal zu den
Göttern emporsteigt. Wahrhaftig eine bequeme Art zu beten!

Auf den Höfen wimmelte es von Lamas, alle barhäuptig, kurzgeschoren und bartlos,
brünett und mager, mit rothen Stoffen bekleidet, die sie wie ein Plaid oder eine
Toga über die Schulter werfen, um die Hüften zusammennehmen und dann in Zipfeln
hängen lassen. Der einzige Unterschied, den man unter diesen Lamas entdecken
kann, ist der, daß die einen noch schmutziger sind als die andern. Einige haben
Gesichter wie Schornsteinfeger oder Neger. Es wird einem schlecht, wenn man alle
diese Taugenichtse müßig zwischen den stattlichen Goldtempeln umherschlendern
sieht. Sie waren ganz nett und sanftmüthig, aber nicht im mindesten bereit,
Aufklärungen zu geben. Ich mußte mich daher mit dem begnügen, was Loppsen mir
mittheilen konnte. Er hatte den Tempelfesten im Kloster Kum-bum unzähligemal
beigewohnt und kannte dessen geheimste Schlupfwinkel.

*Mantsa-häsun* heißt ein Gebäude mit einem gewaltigen Küchensaale, auf dessen
gemauertem Herde drei kolossale Kessel stehen, in denen Thee und Tsamba für die
Pilgerscharen gekocht werden. Dann kamen wir auf einen Hof mit Säulengängen
längs der Wände, auf deren Felder lange Reihen von Götterbildern gemalt sind.

Ihre gerunzelten Stirnen, breiten Nasen mit weit geöffneten Nasenflügeln,
verzerrten Mundöffnungen, in die Höhe gedrehten Schnurrbärten und schwarzen
Augenbrauen lassen sie eher als böse Geister, denn als Götter erscheinen. Aber
man hat dadurch die schreckliche, vernichtende Macht der Götter darstellen
wollen.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Ein Lama.](Durch_Asiens_Wuesten_II_414.jpg "Ein Lama."){#b414}
::::

Die Architektur ist eigenthümlich und phantastisch und folgt den Gesetzen des
tibetanischen Geschmacks. Einem Europäer, der an harmonische Formen gewöhnt ist,
kommt sie zuletzt ermüdend vor. Das Gefühl von Ruhe und Frieden, das man in den
abendländischen Gotteshäusern empfindet, vermag diese Architektur nicht
hervorzurufen. Der Blick irrt von dem einen Giebel, dem einen bunten Kapitäl zu
dem andern. Wohin man sich wendet, sieht man dasselbe Gewirr von Schnitzereien,
dasselbe Durcheinander von Farben, in dem Blau, Grün und Violett einträchtig
beieinander hausen. Man wird beim Beschauen fast farbenblind.

Das Imposante der Tempel an und für sich verschwindet vor einem Gefühl des
Unbehagens, das ich bei den muhammedanischen Moscheen nie empfunden habe. Hierzu
tragen in erster Reihe die vielen Müßiggänger bei. Sie sitzen in den
Säulengängen und zählen Gebete an ihren Rosenkränzen ab, und blieb ich einen
Augenblick stehen, um eine Skizze oder eine Aufzeichnung zu machen, so kamen sie
wie Mäuse aus den Ecken und Winkeln herbei, um mich in dichtem Schwarm zu
umgeben. Die meisten waren zehn- bis fünfzehnjährige Knaben, die im Kloster
leben, um sich zu Lamas auszubilden.

In einem Saale ertönte klangvoll und klar das gewöhnliche Gebet, in rhythmischem
Takt von einer Schar Knaben gesungen. Es klang gut; aber schöner war es, wieder
in die frische Luft hinauszutreten. Und doch erinnerte das Ganze nicht wenig an
das Mönchswesen in unserm lieben Europa mit seinem Klosterleben, seinen
Heiligenbildern, seinen mystischen, mit Gold und Flittern geschmückten Kirchen,
seinen Chorknabengesängen u. s. w.

Auf den Hügeln um die Tempel herum und oberhalb derselben erheben sich
amphitheatralisch eine Menge Häuser und Mauern, die alle weiß getüncht sind und,
von Lusar aus gesehen, langen, zum Trocknen aufgehängten Laken gleichen. Das
Dorf Kum-bum übertrifft Ten-kar und Lusar an Größe, besonders dann, wenn die
Pilger aus Tibet, Zaidam, Koko-nor und der Mongolei zu den Tempelfesten
herbeiströmen.

Am 21. und 22. November blieben wir in Lusar, und ich machte noch einige Besuche
in Kum-bum, um Ansichten aufzunehmen. Nachdem einige Lamas gehört hatten, daß
ich Tempelfahnen und Burchane kaufte, kamen sie nach Dunkelwerden zu mir und
boten mir solche an. Diejenigen, welche nicht zu theuer waren, wanderten in
meine Kisten. Ich kaufte auch verschiedene Opfergefäße von Messing, einige
silberne Gavos und eine Damaruh oder Gebettrommel, die aus zwei menschlichen
Hirnschalen zusammengesetzt war.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Lamaistische Tempelfahne.](Durch_Asiens_Wuesten_II_416.jpg "Lamaistische Tempelfahne."){#b416}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2300]: [*Mrs. Rijnhart*: vergleiche [Susanna Carson Rijnhart](https://en.wikipedia.org/wiki/Susanna_Carson_Rijnhart)]{.footnote}

[^2301]: [*Tempel von Kum-bum*: vergleiche [Kumbum Champa Ling](https://de.wikipedia.org/wiki/Kumbum_Champa_Ling)]{.footnote}

[^2302]: [*Tsung Kab*: vergleiche [Tsongkhapa](https://de.wikipedia.org/wiki/Tsongkhapa)]{.footnote}

