# Vierundzwanzigstes Kapitel.<br />In Si-ning-fu. Der Dunganen-Aufstand. {#vierzwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m 23. November packten wir unsere Sachen, was geraume Zeit in Anspruch nahm.
Daher konnten wir erst um Mittag nach Si-ning-fu aufbrechen. Der Weg führte fast
den ganzen Tag zwischen runden, staubigen, rothschimmernden Hügeln, in die er
von dem lebhaften Verkehre 4—6 Meter tief eingeschnitten war, einem Korridore
gleich, in dem man nur eine kurze Strecke vor und hinter sich sehen konnte, ohne
eine Ahnung von der Landschaft auf beiden Seiten zu haben. 

Im allgemeinen war der Hohlweg so schmal, daß zwei Karren nicht hätten
aneinander vorbeikommen können, es sei denn, daß der eine wieder nach einer
breitern Stelle zurückgeschoben worden wäre. Da, wo Bäche unsern Weg kreuzten,
lief das Wasser in den Einschnitt wie in eine Rinne hinein. Die Kamele glitten
auf dem nassen Boden aus. Nach Sonnenuntergang gefror das Wasser, wodurch der
Weg noch glatter wurde.

Stunde auf Stunde ritten wir durch das Thal hinab; schon dämmerte es, und bald
wurde es stockfinster. Man mußte drauflos reiten, ohne die Hand vor den Augen
sehen zu können. Endlich hielt unser Führer vor einer Mauer mit einem
gigantischen Thore: wir waren vor *Si-ning-fu*^[^2400]^.

Wir klopften mit unsern Reitpeitschen ans Thor und riefen eine Wache an, die
oben auf der Mauer die Trommel schlug. Die Thore werden aus Furcht vor den
Dunganen früh geschlossen, und sind sie einmal zu, so ist es unmöglich, Einlaß
zu finden. Ich ließ jedoch den Wächter wissen, daß er gut bezahlt werden würde,
wenn er nach dem Jamen des Dao Tai eile und mit der Erlaubniß, einen
europäischen Reisenden einzulassen, wiederkäme. Er schickte auch einen Boten
hin, während wir in der Dunkelheit vor dem Thore warteten. Nach anderthalb
Stunden kam der Bote endlich zurück mit dem Bescheid, daß uns die Thore — morgen
geöffnet werden würden. Es blieb keine andere Wahl, als uns nach dem nächsten
Dorfe zu begeben, wo wir nach vielem Bemühen ein Obdach erhielten.

Ich hatte mich am andern Morgen kaum angekleidet, als uns schon zwei Engländer,
Mr. Ridley und Mr. Hunter, in unserm elenden „Deng“ einen Besuch machten. Sie
gehörten zu der „China Inland Mission“ und trugen chinesische Anzüge und einen
Zopf, sodaß nur ihre Gesichtszüge die weiße Rasse verriethen.

Mr. Ridley lud mich in sein Haus ein. Bis zum 30. November genoß ich bei ihm und
seiner liebenswürdigen Gemahlin, von europäischem Komfort umgeben, die größte
Gastfreundschaft. Ich kam mir ein wenig linkisch vor, als ich in ein richtiges
Bett mit Matratzen und Laken steigen, bei Tisch auf einem richtigen Stuhle
sitzen und wie andere Leute mit Gabel und Messer essen sollte — war ich doch
gewohnt, meine Mahlzeiten halbliegend auf der Erde einzunehmen!

Herr und Frau Ridley und die beiden Missionsgehülfen Hunter und Hall hatten sich
ein chinesisches Haus mit großem, viereckigem Hofe ebenso gemüthlich wie
komfortabel eingerichtet. In der Bevölkerung hatten sie sich die wärmsten
Sympathien durch die Opferwilligkeit und Unverdrossenheit gewonnen, die sie
während des Dunganen-Aufstandes^[^2401]^ durch Errichtung eines Spitals zur Pflege
verwundeter Soldaten an den Tag gelegt hatten. Dieser Umstand hatte sicherlich
ihrer Bekehrungsarbeit die Bahn gebrochen, und ich konnte am Sonntagmorgen
christlichen Kirchenliedern mit Harmoniumbegleitung lauschen, die von einer
Schar Chinesen gesungen wurden.

Ich bin der Familie Ridley den größten Dank schuldig, nicht allein für ihre
herzliche Gastfreundschaft, sondern auch für die großen und werthvollen Dienste,
die sie mir in vielen Beziehungen erwies. Denn Si-ning-fu war ein wichtiger
Punkt auf meinem langen Wege durch Asien. 

Hier sollte die Karawane ganz und gar nach chinesischen Verhältnissen
umorganisirt werden, von hier aus sollten meine treuen ostturkestanischen Diener
nach ihrer fernen Heimat zurückkehren. Sie sollten nach Westen auf dem großen
Wege über Gan-tscheo, Su-tscheo, Chami und Korla heimreiten. Wir besuchten daher
den Dao Tai und wirkten den Leuten einen Respekt einflößenden Paß von riesigen
Dimensionen aus, der nicht schwer zu bekommen war, da sie fast alle chinesische
Unterthanen waren.

Ich rief die Männer in mein Zimmer und rechnete mit ihnen ab. Nachdem
festgestellt war, wie viel jeder zu fordern hatte, verdoppelte ich zu
allgemeiner Zufriedenheit den Lohn. Es war nicht zu viel, denn ohne sie hätte
ich nicht viel ausrichten können. Außerdem schenkte ich ihnen alle mongolischen
Pferde bis auf zwei, die Islam und ich brauchten, und zum Proviant für die ganze
Reise gab ich ihnen theils von meinem eigenen Vorrath, theils erhielten sie
Silbergeld dafür.

Drei von Kapitän Wellby's verlorenen Dienern aus Ladak, die wir in Ten-kar
getroffen hatten, wohin sie, von allem entblößt, gekommen waren, erhielten
ebenfalls Pferde und Proviant und sollten meine Leute auf der Heimreise
begleiten. Parpi Bai, der die Reise schon gemacht hatte, wurde der Anführer der
Karawane und erhielt einen guten Revolver mit Munition. Alle waren zufrieden und
dankbar, und wir trennten uns nach so vielen gemeinschaftlich ausgestandenen
Gefahren und Abenteuern als gute Freunde. Dann zogen sie ihres Wegs, und ich
hoffe, daß sie ebenso glücklich nach Hause gekommen sind wie ich.

Nach diesem tiefen Griffe in meine Kasse zählte Mr. Ridley das mir noch
verbleibende chinesische Silbergeld. Es betrug 770 Liang (2250 Mark), womit ich
bis Peking reichen sollte. Aber noch waren wir ein gehöriges Stück vom Ziele
entfernt. Die Postkuriere legen den Weg in 28 Tagen zurück, wir dagegen sollten
drei Monate unterwegs sein.

Mangel an Raum verbietet mir eine eingehende Beschreibung von Si-ning-fu. Es
möge genügen, wenn ich sage, daß die Stadt von einer nach asiatischen Begriffen
beinahe uneinnehmbaren Mauer umgeben ist, die gut und solid gebaut, dick und
massiv ist und auf deren Krone eine Straße hinläuft. Die Aussicht von dort oben
ist großartig. Richtet man den Blick nach der Stadt, so sieht man eine Mosaik
von chinesischen Hausdächern mit rothen Dachziegeln und Drachenköpfen, sowie ein
rechteckiges Netz von Straßen. Die Hauptstraße zieht sich mitten durch die
Stadt; in ihr liegen die vornehmsten Jamen oder Amtslokale mit ihren abscheulich
bemalten Schildwachen, Steinlöwen, Drachen und mit reichskulptirten Thoren.
Solche gibt es auch da und dort in den Straßen; sie sind gewöhnlich auf
testamentarische Bestimmung wohlhabender Leute erbaut, um der Nachwelt den Namen
des Gebers zu überliefern.

Ich kann jedoch Si-ning-fu nicht verlassen, ohne in größter Kürze den
Dunganen-Aufstand zu berühren, über den mir Mr. Ridley gute Auskunft gab.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Die Revolte, die, wie der erste Dunganen-Aufstand, die Kriegsfackel innerhalb
großer Gebiete des chinesischen Reiches zu entzünden drohte, aber von den
Chinesen noch rechtzeitig erstickt wurde, brach im December 1894 im Distrikt
Salar aus, wo die beiden muhammedanischen Sekten Lao-dschab und Schin-dschao,
die alte und die neue Religion, miteinander in einem religiösen Streite lagen.
Der Dao Tai von Si-ning-fu war so unklug, sich in ihren Zwist zu mischen. Er
ließ fünf von den Führern der Lao-dschao-Sekte verhaften und an die Stadtmauer
nageln.

Darauf überfielen die Salarer eine chinesische Truppenabtheilung und machten sie
Mann für Mann nieder. Die Mandarinen ließen nun an alle Stadtthore
Proklamationen schlagen mit der Aufforderung, die Salarer auszurotten. Die
Dunganen erkannten, was auf dem Spiele stand, und beschlossen, lieber
anzugreifen als angegriffen zu werden.

:::: { .wrap-80  }
![Stadtthor in Si-ning-fu.](Durch_Asiens_Wuesten_II_421.jpg "Stadtthor in Si-ning-fu."){#b421}
::::

Im Nu verbreitete sich der Aufruhr von Ort zu Ort. Im Juli 1895 erreichte er
Si-ning-fu. Eine Menge Landleute brachten sich und ihr Eigenthum innerhalb der
Stadtmauern in Sicherheit, sodaß die Volksmenge in der Stadt von 20&nbsp;000 auf
50&nbsp;000 anwuchs.

Nun begannen die Kämpfe vor der Stadt und in den Thälern, die sich bei
Si-ning-fu vereinigen. Verwundete Chinesen wurden in die Stadt gebracht, die
Tempel wurden in Lazarethe verwandelt, und Herr und Frau Ridley waren durch die
Pflege der Verwundeten Tag und Nacht in Anspruch genommen.

Volle fünf Monate lang wurde die Stadt belagert, und jede Nacht hielten 4000
Soldaten auf den Mauern Wache. Jeder zehnte von ihnen trug eine Laterne, um
aufzupassen, daß die andern nicht einschliefen und die Muhammedaner nicht mit
ihren Sturmleitern herankämen. Am 1. September empörte sich das große
muhammedanische Dorf Tung-kvan, eigentlich eine Vorstadt vor dem Ostthore von
Si-ning-fu, und alle dort wohnenden Chinesen wurden niedergehauen. Bald entstand
in der Stadt Hungersnoth, und allerlei Seuchen brachen aus. Als das Brennholz zu
Ende war, gingen die Chinesen vorsichtig, aber in großen Scharen, aus der Stadt,
um neues aus der Nachbarschaft zu holen. Die Dunganen waren jedoch listiger. Sie
lagen stets im Hinterhalt und tödteten alle Chinesen, die sich hinauswagten.

Einige Mandarine, die verdächtig waren, auf Seite der Rebellen zu stehen, wurden
vom Pöbel von Si-ning-fu durch die Straßen geschleift, fürchterlich gemartert
und dann enthauptet. Mit knapper Noth gelang es dem Oberhaupte der Stadt, dem
feigen Dao Tai, sein Leben zu retten. Nach Beendigung des Krieges wurde er
jedoch vor den Kaiser gefordert, um die feine seidene Schnur zu empfangen, die
„Geh nach Hause und hänge dich auf!“ bedeutet. Er gehorchte dem Rufe an den Hof
nicht, sondern nahm sich schon in Lan-tscheo das Leben.

Jeden Tag erwartete man, daß die Stadt kapituliren würde, und die Chinesen
vertheilten große Dosen Opium an ihre Frauen, die sie einnehmen sollten, sobald
die Stadt fiele, damit sie nicht in die Hände der Muhammedaner geriethen. Doch
dank seiner festen Mauern und seinem vortrefflichen Dschen Tai oder Obergeneral
hielt sich Sining-fu, bis es im Januar 1896 von General Ho entsetzt wurde, der
mit 2000 Mann aus dem japanischen Kriege kam. Ho war ein vortrefflicher Mann,
der sich bei meinem Besuche noch in Si-ning-fu aufhielt und dessen Bekanntschaft
ich machte.

:::: { .wrap-80  }
![Thor in einer Straße von Si-ning-fu.](Durch_Asiens_Wuesten_II_424.jpg "Thor in einer Straße von Si-ning-fu."){#b424}
::::

Man kann sich von den Grausamkeiten, die auf beiden Seiten verübt wurden, keinen
Begriff wachen. Kleine Kinder wurden auf Lanzen gespießt, und die Gefangenen
aufs gräßlichste gemartert. Der Pöbel heulte vor Freude wie die wilden Thiere,
wenn General Ho's Soldaten von ihren Streifzügen mit gefangenen Muhammedanern
zurückkehrten, die gefesselt im Triumph durch die Straßen nach dem Jamen des
Dschen Tai geführt wurden, um dort ihr Urtheil zu erhalten. Es war bald
gesprochen. Sie wurden wieder abgeführt, und draußen vor den Thoren schnitt man
ihnen mit stumpfen Messern die Kehle durch. Dann wurde ihnen der Brustkorb
geöffnet, Herz und Leber herausgeholt und auf den Speerspitzen befestigt. Damit
zogen die Soldaten nach dem nächsten Wirthshause, wo diese Gerichte gebraten und
*aufgegessen* wurden! Die Chinesen glauben, daß, wenn sie die Leber und das Herz
ihrer Feinde essen, der Muth derselben auf sie selbst übergeht.

Man erzählt, daß während des Aufruhrs 50&nbsp;000 Chinesen und ebenso viele
Dunganen gefallen seien. Die Muhammedaner waren tüchtige, muthige Soldaten,
hatten aber schlechte Waffen. Bei der Erstürmung von Tung-kvan wurde ein den
Kugeln ausgesetzter Thurm von einem dunganischen Späher bewacht. Sobald er
erschossen war, nahm ein neuer seinen Platz ein. Dieser Wechsel der Wächter
wurde sechsmal wiederholt, und als die Vorstadt kapitulirte, fand man im Thurme
noch einen Späher treu auf seinem Posten.

Die Chinesen dagegen sind außerordentlich feig. So belagerte eine große
chinesische Macht eine muhammedanische Stadt in der Nähe von Si-ning-fu und
beschoß ihre Mauern drei Tage, wagte aber, da auf den Mauern keine Soldaten zu
sehen waren, aus Furcht vor einem Hinterhalt nicht, zum Sturme zu schreiten.
General Ho zog mit einigen hundert Mann dorthin, und als er das Thor sprengen
ließ, kam ihm eine alte blinde Frau, die letzte Bewohnerin der Stadt, entgegen
und erzählte ihm, daß die übrigen Einwohner schon lange in das Gebirge
hinaufgezogen seien. Sie fragte ganz verwundert, weshalb die Chinesen mit ihren
Kanonen draußen vor den Mauern einen so schrecklichen Spektakel gemacht hätten!

Die Lage, in der sich während dieser fünf Monate die Missionare befunden hatten,
war nichts weniger als beneidenswerth. Sie selbst wie die Chinesen erwarteten
tagtäglich, daß es den Belagerern gelingen könnte, die Mauern zu besteigen, die
Thore zu sprengen, um hungerigen Wölfen gleich in die Stadt zu stürmen, alles zu
zerstören und allen den Garaus zu machen. In dem Wirrwarr wären natürlich auch
die Missionare umgebracht worden, da sie wie Chinesen gekleidet waren.

Es war eine Zeit unausgesetzter Aufregung. Oft zogen die Chinesen brüllend durch
die Straßen, und man glaubte, der unheilvolle Augenblick sei gekommen. Mr.
Ridley pflegte dann nachts auf die Stadtmauer zu eilen, wo die Wachen mit ihren
Laternen und Peitschen zum Aufwecken der Schlafenden umhergingen. Bei Tage
konnte man oft die Scharen der Muhammedaner draußen umherziehen sehen, und
manchmal wimmelte es auf den Bergabhängen so von ihnen, daß diese wie schwarz
gesprenkelt aussahen.

Die Straßen der Stadt boten während der Belagerung oft einen grauenhaften
Anblick. Hunger, Unreinlichkeit, verwesende Leichen und Uebervölkerung
verursachten Seuchen und Hungersnoth, und oft wurden kleine Kinder, noch ehe sie
wirklich todt waren, auf die Straße geworfen, wo Hunde und Schweine sofort über
sie herfielen. Die Missionare hatten es verhältnißmäßig gut, denn für die großen
Dienste, die sie den Chinesen dadurch leisteten, daß sie die kranken Soldaten
pflegten, ihnen die Kugeln herausschnitten und die verwundeten Glieder
amputirten, wurden sie vom Dschen Tai mit Lebensmitteln versehen.

Als eine abschreckende Erinnerung an den Aufstand steckten noch bei meiner
Ankunft die Köpfe der muhammedanischen Häuptlinge, die den Aufruhr geleitet
hatten und von den Chinesen gefangen genommen waren, in kleinen mit Aufschriften
versehenen Holzkäfigen an den Stadtthoren! Eine andere Aufschrift enthielt die
Namen der Mörder Dutreuil de Rhins', obgleich es sich wohl unmöglich hat
feststellen lassen, wer von den Angreifern dem verdienten französischen
Reisenden den Todesstreich versetzt hatte.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Am 1. December verließ ich mit meinem treuen Islam Bai Si-ning-fu und die
gastfreien englischen Missionare. Es war unmöglich gewesen, einen Dolmetscher zu
bekommen, und Mr. Hall war daher so freundlich, seine Zeit zu opfern und uns
nach *Ping-fan* zu begleiten. Frau Ridley füllte eine Proviantkiste mit allerlei
Leckereien: Kuchen, Kartoffeln, Honig und Eingemachtem.

Die neue Karawane bestand aus sechs Mauleseln und drei Mann, die mein Gepäck für
14 Liang (43 Mark) nach der genannten Stadt bringen sollten. Die Kisten wurden
ein für allemal auf gebogene Holzrahmen festgebunden, die auf die Packsättel
gehoben wurden, und nur die Sachen, die wir jeden Abend brauchten, waren leicht
zugänglich. Aber die Maulesel waren störrisch und widerspenstig, und einer von
ihnen warf seine Last immer wieder ab, bis schließlich der Holzrahmen zerbrach.
Am schlimmsten waren jedoch die Männer, die auf dem ganzen Wege lärmten und
fluchten, und ich freute mich, sie nicht auf längere Zeit als auf sechs Tage
genommen zu haben.

Von neugierigen Chinesen angegafft, zogen wir durch das östliche Stadtthor und
die Ruinen von Tung-kvan. Am Wege saßen alte muhammedanische Bettler. Die
Vorstadt war von lauter Gesindel und Soldaten bewohnt, die Muhammedanerinnen
geheirathet hatten, die sich mit einer gewissen Ruhe in ihr Schicksal gefunden
haben.

Dann kamen wir aufs Land hinaus, und der eben noch so lebhafte Verkehr nahm
allmählich ab. Das Thal war breit und offen und wurde von Abhängen mit
abgerundeten Formen begrenzt. Dann aber zog es sich zu einem schmalen Engpasse
zusammen, in dem beständig Dunkelheit herrschte. In dieser engen, *Schio-scha*
genannten Passage hatten die Muhammedaner lange Zeit den Weg zwischen
Lan-tscheo-fu und Si-ning-fu gesperrt.

Abends wurde es kalt. Wir begegneten nur einer unübersehbaren Kamelkarawane.
Diese Karawanen marschiren nur nachts, denn am Tage müssen die Thiere grasen. In
dem großen Dorf *Ping-rung-i* erhielten wir mit Mühe in dem Gasthause Platz, da
dort alle Stübchen mit Reisenden vollgepfropft waren. Man muß erst gut ausfegen,
ehe man seine Teppiche auf dem Lehmboden der Stube ausbreitet, denn er wimmelt
gewöhnlich vom Ungeziefer derjenigen, die zuletzt dort geschlafen haben.

&nbsp;2. December. Das Thal senkte sich langsam, bis wir bei *Da-scha* (großer
Engpaß) zwischen Granitfelsen und schwarzem Schiefer einen engen Hohlweg
passirten, in dem der Fluß, den wir zur Linken hatten, Stromschnellen bildete.
Dann erweiterte sich das Land wieder, und man sah eine Menge Dörfer und Felder.
Auf einer Fähre gingen wir über den Fluß und kamen in *Nien-be* an, dessen Thore
trotz eingetretener Dunkelheit noch nicht geschlossen waren.

Der nächste Tagemarsch führte durch reich kultivirte und bebaute Gegenden.
Zahlreiche zugefrorene Kanäle, in denen die Mühlräder unbeweglich in ihren
Eisfesseln lagen, kreuzten den Weg. Aepfel, Birnen, Aprikosen, Pfirsiche,
Pflaumen und Walnüsse wurden in den Gärten gezogen, und die Aecker wurden zur
nächsten Saat gepflügt. Der Weg war sehr tief in Lößlager eingeschnitten, in
denen man eine vertikale und eine horizontale Struktur deutlich wahrnahm und in
denen alte Pflanzenwurzeln sich bis auf die Ebene des Wegs herunter erstreckten.
Auch der Fluß strömte zwischen solchen Lößwänden, die besonders an den
Krümmungen vom Wasser unterwaschen waren. In *Lo-ja* brachten wir die Nacht zu.

Als wir am 4. December nach Nordnordosten weiter ritten, ließen wir rechts
*Lo-ja-scha* liegen, das Thal, durch welches der Si-ning-Fluß nach dem Hvang-ho
strömt und in dem ein kürzerer Weg nach Lan-tscheo führt. Wir ritten zu einem
unbedeutenden Passe hinauf. Ein kleines Thal brachte uns dorthin; an seiner
Mündung steckten in Käfigen auf Stangen drei Menschenköpfe. Sie hatten Räubern
gehört, die Reisende überfallen, geplündert und getödtet hatten und die dann
gefangen und enthauptet worden waren.

:::: { .wrap-80  }
![Ping-fan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_430.jpg "Ping-fan."){#b430}
::::

Nachdem wir die Nacht in dem einsamen Bergwirthshause Ping-ko-ko zugebracht
hatten, ging es nach dem breiten, offenen Thale des *Tai-tung-ho* hinunter. Der
Fluß kommt von Nordwesten und durchströmt das Thal in drei Armen. Eine Fähre
brachte uns über den mächtigsten Arm, der 30 Meter breit war und eine Tiefe von
1½ Meter hatte.

Der Verkehr ist recht lebhaft. So begegneten wir einigen großen Gesellschaften
von Chalcha-Mongolen, die auf der Reise zu den bevorstehenden Tempelfesten in
Kum-bum begriffen waren, langen Kohlentransporten aus den Gruben der Gegend,
Karren, die nach Si-ning-fu Lebensmittel brachten, und einzelnen Reitern und
Reisenden.

Am 6. December ging es auf einem für Reiter bequemen Wege über einen zweiten Paß
nach *Ping-fan*. Für Karren war der steile und schmale Weg schwierig. Um in dem
tief eingeschnittenen Hohlweg einen Zusammenstoß mit andern Karren zu vermeiden,
laufen die Fuhrleute voraus und machen sich durch lautes Rufen bemerkbar. Auf
solche Weise wird der Weg bis zur nächsten Ausweichestelle frei gehalten. Der
Fluß *Ping-fang-ho* strömt durch ein offenes Thal und theilt sich in neun Arme.
Im Sommer führen diese Flüsse große Wassermassen, was an den Uferlinien deutlich
sichtbar ist.

Ich eile über den Weg von Ping-fan nach *Liang-tscheo-fu* schnell hinweg, denn
er ist wohlbekannt und bereits von andern geschildert worden. Nach herzlichem
Abschied von Mr. Hall, der für seine Mühe eins unserer Pferde bekam, brachen wir
am 9. December auf. Die Karawane wurde wieder neu organisirt. Die Maulesel und
ihre Besitzer wurden verabschiedet, und ich miethete zwei große Karren von
derselben Form und demselben Aussehen wie die ostturkestanischen. In dem einen
wurde das ganze Gepäck untergebracht, der andere wurde mit einem Dach,
Strohboden und Teppichen ausgestattet. Jeder wurde von einem Maulesel zwischen
der Gabeldeichsel und zwei Pferden an Stricken davor gezogen. Als Kutscher
fungirten zwei nette Chinesen, denen ich begreiflich gemacht hatte, daß sie ein
reiches Trinkgeld bekämen, wenn sie sich ihrer Aufgabe gut entledigten. Es war
dies um so wichtiger, als ich ohne Dolmetscher war und mir mit dem geringen
Wortvorrathe, den ich mir hatte zu eigen machen können, durchhelfen mußte.

Sechs Tage suhren wir bergauf bergab über die östlichen Verzweigungen des
*Nan-schan-Gebirges*^[^2402]^, über holperige Pässe, zugefrorene oder offene Bäche,
halsbrecherische Brücken und durch enge Hohlwege. Die Karren stießen und
rasselten, hüpften und schaukelten; es war die reine Tortur, auf diese Weise zu
reisen. Die Leute gingen zu Fuß und trieben ihre Thiere an. In jedem Dorfe
hatten sie irgendeinem Bekannten etwas zu sagen oder ein Stück Brot zu kaufen,
das sie unterwegs verzehrten.

Wir brachen früh auf, gewöhnlich gleich nach Mitternacht, rasteten bei Tage, da
die Thiere ihr Futter erhielten, und fuhren dann nachmittags noch eine Strecke
weit. Es war unangenehm kalt, mitten in der Nacht zu reisen, und trotz aller
Pelze und Filzdecken war ich ganz durchfroren. Islam, der ritt, hätte sich
beinahe die Füße erfroren, und zog daher vor zu gehen. Nur die Kutscher hielten
sich durch Marschiren warm; auch mein treuer Jolldasch befand sich vorzüglich.

Der Weg führte längs der „Großen Mauer“ in nordnordwestlicher Richtung nach
Liang-tscheo-fu.

Wir hatten uns zwei Chinesen angeschlossen, die auf einigen Karren Waarenballen
nach Liang-tscheo-fu brachten. Es ist von großem Vortheil, auf der Reise zu
möglichst vielen zu sein, denn begegnet man in den Hohlwegen andern Karren, so
müssen diese, wenn sie an Zahl geringer sind, Platz machen, und passirt
unterwegs etwas, so müssen alle Kutscher einander beispringen.

Dieses Uebereinkommen war, wie sich zeigen sollte, sehr am Platze, als wir am
10. December bei Tagesanbruch an das rechte Ufer des Flusses *Schi-ming-ho*
kamen, der durch ein breites, mächtiges Thal strömt, um sich in spitzem Winkel
mit dem Pingfan-ho zu vereinigen. Der Fluß schlängelt sich in einem breiten
Bette voller Steine hin und war jetzt bis auf einige kleine Rinnen, welche die
Strömung offen hielt, zugefroren. Da, wo der Weg hinüberführte, war er fest
gefroren und mit Sand bestreut, und Reiter und Karawanen passirten ohne die
geringste Schwierigkeit.

Erst versuchten es unsere Reisegefährten mit ihrem mit drei Pferden bespannten
Karren. Sie sprengten in voller Fahrt auf das Eis, waren aber noch nicht eine
Achsendrehung weit gekommen, als die Räder auch schon das Eis wie Rasirmesser
ein Blatt Papier durchschnitten, und der Karren wie festgeschmiedet stecken
blieb. Die ganze Ladung mußte abgepackt und über den Fluß getragen werden, und
erst nach vieler Mühe gelang es mit vereinten Kräften, den Karren wieder
herauszuziehen.

Jetzt wurde das Eis weiter oben untersucht. Es war überall zu dünn, unsere
schweren Fuhrwerke zu tragen. Die Männer hieben daher an einer breitern Stelle
mit Beilen das Eis mitten im Bett auf, wo das Wasser metertief war. Es entstand
eine Rinne voll Eisschlamm und schwimmender Schollen.

Jetzt fuhr unser Gepäckkarren auf das Eis und mit einem heftigen Ruck in das
Loch hinein, wo er sitzen blieb. Noch zwei Pferde wurden vorgespannt; alle
Männer schrien, riefen und klatschten vom Eisrande herab mit den Peitschen. Die
armen Pferde standen bis an den Bauch in dem Eiswasser. Sie bäumten sich,
stürzten und ertranken fast unter dem Eise, dann warfen sie sich nach der Seite
und sprangen auf das Eis, wurden aber von den Leuten wieder in die Rinne
hineingetrieben.

Einer unserer Reisegefährten, ein junger Mann, der keine Nerven gehabt haben
muß, zog sich schließlich bei 10° Kälte splitternackt aus und stieg in die
Rinne, um die Eisschollen und Steine, die vor den Rädern lagen, zu entfernen und
die Leinen und Stricke der Pferde, die sich zusammengedreht hatten, wieder zu
entwirren. Es schauderte

einen, wenn man den Mann so im Eiswasser arbeiten und untertauchen sah, während
man selbst sogar im Pelze fror. Nach verzweifelten Anstrengungen brachten sie
den Karren aufs Trockene und hatten dann dasselbe Manöver mit den drei übrigen.
Das Abenteuer kostete uns vier volle Stunden.

Dies war die große Karawanenstraße über Liang-tscheo-fu nach Ostturkestan,
Urumtschi und Kaschgar. Die Telegraphenstangen begleiteten sie mit ihrem
sprechenden Drahte und gaben der Einöde einen gewissen Anstrich von
Civilisation. Man kann sich nicht der Ansicht erwehren, daß es eine besser
angebrachte Arbeit gewesen wäre, eine ordentliche Straße herzustellen und
Brücken über die Flüsse zu schlagen, als das Monstrum von Mauer zu bauen, die
übrigens hier größtentheils in Ruinen lag.

Am 12. December traten wir endlich aus dem Gebirge heraus, und vor uns dehnte
sich wieder die weite Ebene bis an den Rand des Horizonts. Zwei Tage später
fuhren wir durch ein prächtiges Thor in *Liang-tscheo-fu*^[^2404]^ ein.

Auch hier hatte ich die Freude, bei englischen Missionaren, Mr. und Mrs. Belcher
von der „China Inland Mission“^[^2403]^, Gastfreundschaft zu genießen und die
Bekanntschaft ihrer beiden jungen Gehülfinnen, Miß Mellar und Miß Pickels, zu
machen. Die beiden letztern wohnten in einem andern Hause, ein gutes Stück von
der eigentlichen Missionsstation, hatten eigenen Haushalt und chinesische Diener
und waren muthig und unbekümmert um ihre Sicherheit.


:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2400]: [*Si-ning-fu*: vergleiche [Xining](https://de.wikipedia.org/wiki/Xining)]{.footnote}

[^2401]: [*Dunganen-Aufstand*: vergleiche [Dungan revolt (1895–1896)](https://en.wikipedia.org/wiki/Dungan_revolt_(1895%E2%80%931896))]{.footnote}

[^2402]: [*Nan-schan-Gebirge*: vergleiche [Nan Shan](https://de.wikipedia.org/wiki/Nan_Shan)]{.footnote}

[^2403]: [*China Inland Mission*: vergleiche [OMF International](https://de.wikipedia.org/wiki/OMF_International)]{.footnote}

[^2404]: [*Liang-tscheo-fu*: vergleiche [Liangzhou District](https://en.wikipedia.org/wiki/Liangzhou_District)]{.footnote}
