# Fünfundzwanzigstes Kapitel.<br />Noch einmal durch die Wüste. {#fuenfzwanzig .unnumbered }

::: justified

**I**n Liang-tscheo-fu wurde ich gegen meinen Willen zwölf Tage lang
aufgehalten, was meine Geduld hart auf die Probe stellte. Die Veranlassung war,
daß es unmöglich schien, vier Kamele für den Weg nach Ning-scha zu miethen.
Kamele gab es freilich in Menge, aber ihre Besitzer wollten, damit sie die
Heerde nicht zu theilen brauchten, nicht weniger als 40 Stück vermiethen, und da
Ning-scha außerhalb der großen Heerstraße liegt, fürchtete man, für die
Heimreise keinen Transport zu bekommen, und forderte doppelte Preise.

Die Tage waren lang und langweilig. Herr Belcher hatte sich nach Lan-tscheo
begeben, kam aber nach einigen Tagen wieder. Am ersten Abend befand ich mich
also beim Essen allein in der Gesellschaft dreier junger, liebenswürdiger
Engländerinnen in geschmackvoller chinesischer Kleidung.

Am nächsten Morgen begab ich mich nach dem Telegraphenamt, wo ein Schreiber
englisch sprach und von wo ich über Si-ngan, Han-kau und Schanghai mit Hülfe des
schwedischen Generalkonsuls Boch Sr. Majestät dem König ein Telegramm sandte.
Sieben Tage später hatte ich die Freude, von meinem hohen Gönner eine
außerordentlich liebenswürdige Antwort noch rechtzeitig als Weihnachtsgeschenk
zu erhalten.

Die Chinesen betrachten den Telegraphen mit großem Skepticismus und haben
darüber ihre eigenen naiven Gedanken. Sie glauben, daß das Papier mit der
Depesche zusammengerollt in dem Drahte mit rasender Geschwindigkeit weiter
geschickt wird und daß die Isolatoren kleine Haltestationen sind, in denen die
Papiere ruhen dürfen, falls es regnet.

Nächst Lan-tscheo ist Liang-tscheo-fu die wichtigste Stadt der Provinz und zählt
mit seinen angrenzenden Dörfern gegen hunderttausend Einwohner. Die Stadt hat
die gewöhnliche Rechteckform, ist mit starken Mauern umgeben und hat vier
stattliche Thore. Die Hauptstraßen sind breit, das Getriebe darin lebhaft und
bunt.

In Erwartung der Kamele beschäftigte ich mich damit, Skizzen zu zeichnen, mit
den Missionaren, die mir viele interessante Mittheilungen machten, zu plaudern,
einige Mandarine zu besuchen und in dem Tien-tsin-Magazin, einer ganzen Passage
mit prächtigen Läden, Einkäufe zu machen. Unter anderm kaufte ich zwei Scho-lo,
Handöfen in Form runder Theekannen mit Gitterdeckeln. Sie werden mit Asche
gefüllt und in diese glühende Holzkohlen gelegt, die den Scho-lo vierundzwanzig
Stunden lang warm halten. Ohne diese praktische Einrichtung würde ich mir auf
dem Wege nach Peking mehr als einmal die Hände erfroren haben.

Ich besuchte einen stattlichen Tempel außerhalb der Stadt, von dem mehrere
Skizzen gemacht wurden, und begab mich dann 25 Li (1 Kilometer) östlich von
Liang-tscheo-fu in das Dorf *Sung-schu-tschoang*, in welchem belgische
katholische Brüder eine Missionsstation haben. Der Bischof, der nach Peking
gereist war, wurde zu Weihnachten zurückerwartet, aber drei Brüder empfingen
mich mit größter Freundlichkeit und setzten mir rothen Schaumwein, Cigarren und
Cakes vor. Die Kirche, deren mit einem Kreuze gekrönter Thurm meilenweit in der
Runde zu sehen ist, war ein stattliches Gebäude in halbchinesischem Stil mit
bunten Glasscheiben in hohen Bogenfenstern und Altären mit Marienbildern und
brennenden Wachskerzen. Es machte einen eigenthümlichen ergreifenden Eindruck,
einige zehn chinesische Landleute in der Kirche kniend beten zu sehen.

:::: { .wrap-100  }
![Aeußeres eines Tempels bei Liang-tscheo-fu.](Durch_Asiens_Wuesten_II_438.jpg "Aeußeres eines Tempels bei Liang-tscheo-fu."){#b438}
::::

Meine belgischen Ciceroni theilten mir mit, daß es hier Familien gebe, die
sieben Generationen hindurch vom Vater auf den Sohn Christen gewesen, und daß
die Gemeinde jetzt gegen 300 Mitglieder zähle. Wenn sie beim Vorbeigehen die
Kirche betraten, schlugen sie ein Kreuz und nahmen die Mütze ab, und sie
schienen ihre Andacht aus voller Ueberzeugung zu verrichten. Zu der Station
gehörten auch Schulen für Knaben und Mädchen. Wir schauten in einen der Säle, wo
zwanzig Knaben an ihren Pulten über die Bibel und die Schriften Kon-fu-tse's
gebeugt saßen. In dem großen, prächtigen Bibliothekzimmer gab es unter anderm
Bilder einer großen Anzahl katholischer Missionare, unter denen ich meinen alten
Freund Pater Hendricks erkannte. Auch in der Stadt haben die belgischen Brüder
eine Missionsstation, wo sie an kirchlichen Feiertagen die Messe lesen.

:::: { .wrap-100  }
![Der Kriegsgott in einem Tempel bei Liang-tscheo-fu.](Durch_Asiens_Wuesten_II_439.jpg "Der Kriegsgott in einem Tempel bei Liang-tscheo-fu."){#b439}
::::

Einen unangenehmen Eindruck machte es auf mich, daß die katholischen und die
evangelischen Missionare nicht in gutem Einvernehmen lebten. Sie existirten
nicht füreinander. Es ist dies auch ganz natürlich, denn sie predigen
verschiedene Lehren, und was der eine säet, reißt der andere, wenn er kann, mit
der Wurzel aus. Man muß es den Chinesen verzeihen, wenn sie dabei schließlich
ganz irre werden. Aber glücklicherweise ist in Liang-tscheo-fu für beide Lehren
Platz. Ich selbst habe über niemand zu klagen. Die Katholiken waren gegen mich
stets ebenso gastfrei und liebenswürdig wie die Evangelischen.

In Liang-tscheo-fu verlebte ich den vierten Weihnachtsabend auf meiner langen
Reise. Ich freute mich bei dem Gedanken, den nächsten wieder in der Heimat
zubringen zu können. Der 24. December war für mich stets ein schwerer Tag. Ich
sehnte mich an ihm mehr als je nach Hause. Diesmal verfloß er ebenso unbemerkt
wie sonst. Ich wollte aus dem Gebirge einen Tannenbaum holen lassen, aber die
Missionare fanden, dies sei ein heidnischer Brauch. Statt dessen saßen wir
plaudernd vor dem Kamin, bis ich ziemlich früh in mein Fellbett in dem kalten
Kirchensaale kroch, der mir als Wohnung angewiesen worden war und in dem die
Temperatur in der Christnacht bis auf —15,<small>8</small>° herabsank. Der erste
Weihnachtstag wurde dagegen durch ein appetitreizendes, gemüthliches Mittagessen
mit Plumpudding und Weihnachtsgeschenken gefeiert.

Am 26. December bekamen wir endlich drei Leute und acht Kamele. Wir hatten 465
Kilometer bis Ning-scha. Es war Pech, daß es ein Sonnabend war, denn die
Karawane wurde erst in der Dämmerung fertig, und ich wollte daher bis zum
folgenden Morgen warten. Aber an einem Sonntage aufzubrechen wurde für unrecht
angesehen. Wir beschlossen also, nur bis ins nächste Dorf vor der Stadt zu
marschiren. Doch als wir ans Thor kamen, war es schon geschlossen, und
unsertwegen konnte es nicht mehr geöffnet werden. Nach mehrstündigem Suchen in
engen, dunkeln Gassen erhielten wir endlich in einer Herberge ein schlechtes
Zimmer, denn ich wollte den Missionaren die Sonntagsruhe natürlich nicht stören.

:::: { .wrap-80  }
![Hof eines Tempels bei Liang-tscheo-su.](Durch_Asiens_Wuesten_II_442.jpg "Hof eines Tempels bei Liang-tscheo-su."){#b442}
::::

Am folgenden Morgen brachen wir früh endgültig auf. Kaum hatten wir das
nördliche Stadtthor erreicht, so kamen uns zwei zerlumpte Chinesen entgegen und
begannen eine lebhafte Unterhaltung mit unsern Kameltreibern. Der eine der
Männer wandte sich darauf an Islam Bai und machte ihm in fließendem Türkisch den
Vorschlag, uns für 50 Taél oder Liang (150 Mark) nach Ning-scha zu führen. Er
erzählte, er sei mehrere Jahre in Kaschgar und Ak-su gewesen und habe neun
prächtige Kamele, viel bessere als unsere.

Diese Gelegenheit, zugleich einen vorzüglichen Dolmetscher zu bekommen, war viel
zu kostbar, als daß wir sie uns hätten entschlüpfen lassen. Wir machten mitten
auf dem Wege halt. Die neuen Männer kamen mit ihren neun Kamelen, und in einer
Stunde waren die Lasten umgepackt. Der Fund war so willkommen, daß der Aerger
über die zwölf verlorenen Tage in Liang-tscheo-fu bald verrauchte. Es war schön,
dieser langweiligen, ungefälligen Stadt ein Lebewohl für ewig zurufen zu können
und ihre Mauern und Thürme am Horizont verschwinden zu sehen.

Unser Weg nach Ning-scha ging in weitem Bogen zuerst nach Nordwesten durch die
*Ala-schan-Wüste*, dann nach Südosten über eine Anzahl von Orten, Brunnen und
Lagern mit theils chinesischen, theils mongolischen Namen. Nur zwei Städte am
West- und am Ostrande der Wüste wurden passirt, *Tsching-fan* und *Vang-je-fu*.

Der erste Tagemarsch führte uns nach Norden durch Dörfer und an Tempeln und
Gärten vorbei. Im Süden verschwammen die spärlich mit Schnee bedeckten
*Nan-schan-Berge* allmählich mit der Luft. Das Wetter war herrlich, aber es war
die Stille vor dem Sturm, denn am 28. December tobte ein so heftiger Weststurm,
daß es nicht möglich war, aus seinem Fansa (Haus) zu gucken, das übrigens weder
Thüren noch Fensterscheiben hatte. Sand und Staub wirbelten in dichten Wolken
über die Steppe und den Weg und in meine erbärmliche Höhle hinein.

Am 29. December zogen wir nach Nordnordosten weiter. Die Kamele waren
ausgezeichnet; sie gingen ruhig und sicher, und es war ein angenehmes Gefühl,
wieder eins dieser herrlichen Thiere zu reiten. Aber auch der Weg war gut und
führte über eine harte, ebene, mit Gras bewachsene Steppe. Die Bewohnbarkeit der
Gegend nahm indessen nach und nach ab, und die Dörfer wurden seltener; aber noch
begegneten wir Eselkarawanen und Ochsenkarren, die landwirthschaftliche Produkte
nach der Stadt brachten.

Schon jetzt lagen rechts niedrige Sanddünen: es war der Rand der Wüste.

Die Sonne ging in Nebel unter, und die Nachtkälte war schneidend (Minimum —
18,<small>8</small>°). Endlich erhoben sich vor uns die Mauern von *Tsching-fan*;
aber die Thore waren geschlossen, und wir mußten mit einer Herberge außerhalb
der Stadt vorliebnehmen.

Wir blieben in der kleinen Stadt einen Tag, da die Kameltreiber Proviant für
sich selbst und die Thiere zur Wüstenreise einkaufen wollten. Der Gouverneur
versuchte, mich zu überreden, die südliche Hauptstraße nach Ning-scha
einzuschlagen. Dort gäbe es Menschen, Städte und Gasthöfe. Auf dem nördlichen
Wege fände ich dagegen nichts als Sand und setzte mich obendrein noch einem
Ueberfalle von mongolischen Räubern aus. Ich ließ ihm aber antworten, daß die
einzigen Unannehmlichkeiten, die ich auf der Reise gehabt, mir gerade von den
chinesischen Behörden bereitet worden seien, und daß ich lieber in meinem Zelte
in der Wüste rasten, als bei dem Ungeziefer in den chinesischen Gasthäusern
einquartiert sein wollte.

:::: { .wrap-80  }
![Inneres eines chinesischen Tempels in Liang-tscheo-fu.](Durch_Asiens_Wuesten_II_444.jpg "Inneres eines chinesischen Tempels in Liang-tscheo-fu."){#b444}
::::

Als ich am 1. Januar 1897 aus Tsching-fan aufbrechen wollte, glaubte der
Mandarin, mich nicht fortlassen zu dürfen, ohne sich erst das Vergnügen gemacht
zu haben, mir noch einen Verdruß zu bereiten. Die beiden Chinesen, die von ihm
beauftragt waren, mich nach Vang-je-fu zu eskortiren, erklärten, sie könnten
erst in ein paar Tagen Pferde und Proviant beschaffen. Ich antwortete ihnen, ich
hätte keine Eskorte verlangt und wir würden ihretwegen auch nicht eine Stunde
warten, gab Befehl, die Karawane fertig zu machen, und brach dann auf. Vor dem
Thore wurden wir von einer Schar Leute aus dem Jamen aufgehalten, die erklärten,
wir müßten noch einen Tag bleiben, da der mongolische Paß noch nicht fertig sei;
sie hätten Befehl, uns mit Gewalt zurückzuhalten, wenn wir uns weigern sollten.

Die Karawane mußte am Thore warten, während ich mich, empört über diese
Frechheit, nach dem Jamen begab. Der Gouverneur war nicht zu sprechen; er war
„krank“. In einer unsaubern Stube wurde ich von einem Dutzend opiumrauchender
Schreiber umringt, die alle auf einmal auf mich einschrien und entsetzlichen
Lärm machten. Als es einen Augenblick still wurde, berief ich mich auf den Paß
aus Peking und sagte, daß ich, wenn der Mandarin mich hier aufzuhalten wagte,
sein Betragen durch den russischen Gesandten an Li Hung Tschang melden lassen
und daß er dann seine Stellung und seinen Kopf verlieren würde.

Dies half. Der Dolmetscher kam wieder und lud mich zum Frühstück bei dem
Mandarin ein, erhielt aber den Bescheid, daß, wenn sein Herr auch im Staube der
Landstraße nach meiner Karawane hinkröche, ich ihn dennoch keines Blickes
würdigen würde. Er hätte mich nur augenblicklich mit Paß und den beiden Reitern
zu versehen.

Die Schreiber wurden jetzt höflich und legten ihre Opiumpfeifen weg. Im
Handumdrehen hatte ich Paß und Reiter. Ungehindert konnten wir unsern Weg
fortsetzen und freuten uns, bis Ning-scha nichts mehr mit Mandarinen zu thun zu
haben.

Außerhalb Tsching-fan rückt die Sandwüste vor. Um Wege, Felder und Häuser zu
schützen, haben die Einwohner hier und da kleine Mauern erbaut, die das
Vordringen der Dünen hindern. Die berühmte „Große Mauer“ müßte den Karten nach
gerade hier entlang laufen, aber ich konnte sie beim besten Willen nicht
entdecken, sofern nicht die Ruinen von Lehmwällen, die wir an einer Stelle
sahen, die letzten Spuren von ihr waren. 

Einige einsame Gehöfte ließen wir hinter uns, ehe wir in die Einöde hinauskamen.
Hier begegneten wir jedoch noch zahllosen Karren, die mit Mist beladen waren,
der von den Wegen aufgesammelt wird und in dieser vegetationsarmen Gegend das
einzige Brennmaterial der Bewohner bildet. Sie trocknen ihn in der Sonne und
erwärmen damit ihre Kangs, die Lehmestraden, auf denen sie schlafen.

Am 3. Jauuar ritten wir durch eine ziemlich gut angebaute Gegend. Es wunderte
mich nicht wenig, daß der Fluß von Liangtscheo-fu so weit nach Nordosten
strömte. Er wurde hier *Niu-ning-ho* genannt. Seine Kanäle bewässern ganze
Reihen von Dörfern; wenn sie versiegen, müssen die Bewohner das Wasser aus den
ein paar Meter tiefen Brunnen holen.

Am 4. Januar bog der Weg nach Osten ab. Zur Linken hatten wir den erwähnten
Fluß, der hier ganz schmal und mit einer mürben Eisdecke überzogen war, die sich
gesenkt hatte, nachdem das Wasser darunter fortgeströmt war.

Hier jagte Jolldasch eine junge Antilope auf, die sich über das Eis zu flüchten
suchte. Dieses brach, und ehe das schnellfüßige Thier wieder auf die Füße kommen
konnte, sprang der Hund zu und biß es todt.

Links erschien in der Ferne ein niedriger Bergarm, aber der See, der auf den
Karten angegeben ist, war nicht zu entdecken. Wir erfuhren jedoch, daß der Fluß
im Sommer während der Hochwasserperiode da, wo er endet, einen schnell wieder
verschwindenden See bildet.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Mongolin.](Durch_Asiens_Wuesten_II_447.jpg "Mongolin."){#b447}
::::

Während des folgenden Tagemarsches wechselten hohe, jäh nach Osten abfallende
Dünen mit Steppen, ebenen Salzflächen und Sümpfen ab. In der Dämmerung
entdeckten wir ein paar Chinesen an einem Feuer, die uns sagten, daß es bis zum
nächsten Brunnen noch 50 Li (22 Kilometer) seien und wir hohen Sand vor uns
hätten.

Am 6. Januar geriethen wir richtig in die Sandwüste mit 10 Meter hohen Dünen.
Nur hier und da sah man eine Distel oder einen vertrockneten Dornstrauch. Die
Landschaft erweckte sowol traurige wie fröhliche Erinnerungen aus den beiden
letztvergangenen Jahren, und als Jolldasch auf eine Düne hinauflief und nach
Osten hin nichts weiter als Sand sah, heulte er jämmerlich und gedachte
sicherlich unserer schweren Märsche an den Ufern des Lop-nor!

Doch hier war es nicht so gefährlich wie in der Takla-makan. Die Wüste von
Ala-schan unterscheidet sich von der westlichen Gobi dadurch, daß sie zerstreute
Gürtel bildet, zwischen denen sich Steppen und Sümpfe ausbreiten. Der Weg ist
jedoch oft beschwerlich und anstrengend, und nur Kamele können hier durchkommen.

Daß der Wüstenweg trotzdem benutzt wird, sahen wir täglich. Jetzt begegneten wir
einer chinesischen Karawane von 50 Kamelen, die den Mongolen von Ala-schan aus
Bao-to Waaren brachte. Sie war vierzig Tage unterwegs gewesen. Unsere beiden
chinesischen Kamel-treiber waren vortreffliche Kerle, besorgten ihre neun Thiere
und unser Gepäck wirklich ausgezeichnet und marschirten ruhig und sicher‚ ohne
uns Verdruß zu machen oder zu murren.

Der Karawanenweg schlängelte sich am 8. Januar in Biegungen zwischen den Dünen
weiter und war keineswegs immer leicht zu finden, denn ganze Strecken lang waren
alle Spuren verweht. Das Schlimmste war, daß wir, als die Dämmerung einbrach,
den Brunnen nicht finden konnten. Es wurde dunkel, und als wir endlich eine
kleine Steppe erreichten, glaubten die Chinesen, das Wasser müsse nicht mehr
weit sein, und suchten in allen Richtungen.

Islam und ich warteten bei den Kamelen und machten ein Feuer an, damit die
beiden Männer uns wiederfinden könnten. Fern im Osten waren Karawanenglocken zu
hören; ihr Klang wurde immer heller, um im Westen wieder zu ersterben. Offenbar
befanden wir uns nicht auf dem richtigen Wege. So warteten wir beinahe drei
Stunden, bis die Männer unverrichteter Dinge zurückkehrten.

Wir zogen zwei Stunden nach Osten weiter, bis ein Feuer in der Ferne uns zeigte,
daß wir nunmehr auf dem rechten Wege waren, und müde lagerten wir uns an dem
Brunnen *Koko-möruk*, von den Chinesen *Tsche-sche-ge-nian* genannt.
Hier gab es chinesisch sprechende Mongolen mit Zöpfen. Merkwürdigerweise hatten
sie den Namen Ala-schan, dessen Bedeutung ich auch später nicht habe erfragen
können, nie gehört. Sie nannten die Sandwüste *Ulan-älesu*, den rothen Sand, was
an den Kisil-kum der Kirgisen erinnert.

Der nächste Tagemarsch führte uns nur durch Wüste nach *Koko-burtu*, dem
nördlichsten Punkte meiner Reise durch Ala-schan. Unterwegs begegneten wir nur
einem einzigen Mongolen in einem hübschen blauen Pelze, mit einem Dolche in
silberbeschlagener Scheide an der Seite, der auf einem stattlichen, langhaarigen
Kamelmännchen in schnellem Tempo dahinritt.

Aber mitten in der Nacht ertönten wieder Glocken, und eine große Karawane ließ
sich an dem Brunnen nieder. Waarenballen und Packsättel wurden aufgestapelt, die
Kamele durften grasen, die Zelte wurden aufgeschlagen, Lagerfeuer angezündet,
und die Chinesen schrien und zankten sich. Das Ganze bot in dem nächtlichen
Dunkel der Wüste ein malerisches Bild.

Die Kamelkarawanen zwischen Ning-scha und Liang-tscheo-fu ziehen den langen
nördlichen Weg der südlichen, viel kürzern Fahrstraße vor, hauptsächlich um die
Zollhäuser zu vermeiden und die Ausgaben in den Gasthäusern sowie die übrigen
Kosten zu sparen, die mit einer Reise durch bewohnte Gegenden verbunden sind.
Auf dem nördlichen Wege fallen alle diese Ausgaben weg, und sie nehmen allen
Proviant, dessen sie bedürfen, mit. Die Kamele sorgen selbst für sich und nähren
sich von den trockenen, harten Wüstenpflanzen. Die Karawane bricht erst
nachmittags gegen drei Uhr auf, damit die Kamele grasen können, solange es hell
ist, und marschirt dann während der Nacht. Am Brunnen wird das Abendessen
bereitet, das aus Mien, einer Suppe aus gedörrtem Fleisch und Gemüse mit
zerbröckeltem Brote, und Thee besteht. An jedem Brunnen gibt es einen Holztrog,
aus dem die Thiere trinken; um ihn zu füllen, bringen die Karawanen eine Butte
von Weidengeflecht mit.

Auf einem vortrefflichen, breiten, harten Wege, der sich wie ein gelbes Band
durch die Steppe schlängelte, kamen wir am 12. Januar nach der kleinen Stadt
*Vang-je-fu*, wo wir den Kamelen einen Tag Ruhe gönnten.

Wir hatten hier auch noch anderes zu besorgen. Die beiden Männer aus Tsching-fan
erhielten den Abschied und zwei neue wurden angenommen, die uns nach Ning-scha
begleiten sollten. Wir verstärkten unsern Proviantvorrath und kauften einige
mongolische Schmucksachen. Dem Mongolenfürsten Norvo, einem „Vang“ oder
Vasallenkönige des Kaisers von China, machte ich einen Besuch. Er war zugleich
Oberhaupt der Stadt und wohnte in einem gewöhnlichen chinesischen Jamen
innerhalb der Stadtmauer. Von verschiedenen vornehmen Mongolen mit Zopf und
chinesischer Kleidung umgeben, empfing er mich sehr freundlich in einem großen,
einfachen Zimmer mit kahlen Wänden. Er war ein alter Mann mit weißem Schnurrbart
und trug eine hellgraue Jacke.

Die Unterhaltung war lebhaft und ging ohne Zuhülfenahme eines Dolmetschers ganz
fließend. Besonders interessirte es ihn, zu erfahren, aus welchem Lande ich sei.
Zu diesem Zweck mußte ich die Karte von Schweden auf einen großen Bogen Papier
zeichnen und ihm zeigen, wo es im Verhältnisse zu China liegt. Darauf trug ein
Sekretär die nothwendigen Namen auf chinesisch in die improvisirte Karte ein.

Die geographischen Kenntnisse dieser Mongolen erstreckten sich nicht weit. Nur
zwei entferntere Orte kannten sie: Lassa und Chotan, aber keiner der Anwesenden
war dort gewesen. Dagegen hatten die meisten Kum-bum und Urga besucht. Norvo
wollte gern wissen, ob der König von Schweden ebenso mächtig sei wie der Zagan
Chan, der Weiße Zar. Prschewalskij's erinnerte er sich sehr gut von seinem
Besuche vor vielen Jahren und nannte ihn „Nikola“ (Nikolai Michailowitsch).

Vang-je-fu kann mit einer Fülle von Namen Staat machen. Die Chinesen nennen es
auch Fu-ma-fu und Ding-juan-jing; die Mongolen Nojin, Ala-schä, Ala-scha-vang
und Jamen-dolo. Die zwei letztern Namen deuten auf die Residenz des Fürsten hin.
Die Stadt liegt kaum 20 Kilometer von dem mittlern Theile des
*Ala-schan-Gebirges* entfernt, dessen Kette sich mit meridionaler Richtung im
Osten erhebt, aber jetzt vor Wolken und Staub kaum sichtbar war.

Die kleine Stadt soll zwischen 2000 und 3000 Einwohner, halb Chinesen, halb
Mongolen, haben. Ihre eigentliche Bedeutung liegt darin, daß sie der
Hauptstapelplatz der Ala-schan-Mongolen ist. Hierher bringen sie ihre Produkte,
und von hier beziehen sie ihre Hausgeräthe, Kleider, Schmucksachen, ihr Mehl u.
s. w.

Die meisten Mongolen, die wir in Vang-je-fu sahen, hatten eine halb chinesische,
halb mongolische Tracht. Sie trugen nämlich über ihren Pelzen bunte chinesische
Westen mit kleinen, runden, vergoldeten oder versilberten Knöpfen. In der Stadt
gibt es einen recht hübschen chinesischen Tempel mit dem gewöhnlichen
geschweiften Dache und den maulaufsperrenden Drachenköpfen. Seine Pagoden und
Thürme wetteiferten an Höhe mit den Lärchen, die rundherum gepflanzt waren. Es
ist ein Beweis für den künstlerischen Geschmack der Chinesen, daß sie ihre
Götterhäuser mit solchen Bäumen umgeben, deren Zweige von der Natur in ebenso
gefälliger Rundung gebogen sind wie die Tempeldächer, und die deshalb einen
vorzüglichen, harmonischen Hintergrund bilden.

Am 14. Januar machten wir einen kurzen Tagemarsch nach dem einsam liegenden
Gasthofe von *Dscho-dsche-te-schang* (mongolisch Jike-baschingto). In der Nacht
wachte ich davon auf, daß das ganze Haus krachte und bebte und Sand und Staub
über mich herabregneten. Der Staub tanzte in Wirbeln in meinem Stübchen umher:
ein wüthender Südsturm war losgebrochen. Norvo hatte uns zwei Mongolen aus dem
Jamen als Eskorte mitgegeben, die dafür stimmten, daß wir unsern Weg fortsetzen
sollten. Sie ritten Maulesel und waren sehr tüchtig, sahen aber wie richtige
Spitzbuben aus; der eine hatte eine große Kartoffelnase, der andere überhaupt
keine.

Wir zogen nach Süden dem Sturme gerade entgegen. Um 2 Uhr trat ein
eigenthümlicher Umschlag ein. Der Wind sprang plötzlich nach Norden um, und
undurchdringliches Schneegestöber hüllte uns ein. Es war schön, daß ich meinen
Scho-lo hatte, an dem ich mir, auf dem Kamel sitzend, die Hände wärmen konnte.
Gepäck, Reiter und Kamele waren mit Schnee bedeckt, als wir *Dscho-va*
(mongolisch Törgön) erreichten.

Der Weg schwenkte allmählich nach Südosten ab. Wir traten in das
Ala-schan-Gebirge ein und überstiegen langsam einen unbedeutenden Paß. Die Ebene
auf der andern Seite fiel außerordentlich langsam, aber doch merkbar nach dem
*Hvang-ho*, dem Gelben Flusse, ab.

Nachdem wir die Nacht in der Mandschu-Stadt Ning-scha zugebracht hatten, die
sich eigentlich nur durch die wenig verschiedene Tracht und die unverkrüppelten
Füße der Frauen von gewöhnlichen chinesischen Städten unterscheidet, erreichten
wir am 18. Januar das chinesische *Ning-scha* und begaben uns direkt nach dem
Hause der Missionare.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

