# Sechsundzwanzigstes Kapitel.<br />Nach Peking und heimwärts! {#sechszwanzig .unnumbered }

::: justified

**E**s war für mich eine große Freude, hier Landsleute zu treffen, Herrn und Frau
Pilquist mit zwei Gehülfen und einer Gehülfin, und in ihrem gastfreien Hause
zwei Tage ausruhen zu können. Welcher Genuß, in einem gut geheizten Zimmer und
in einem ordentlichen Bett zu schlafen, ohne sich, um nicht zu erfrieren, mit
Bergen von Pelzen zudecken zu müssen! Es war mir, als schliefe ich auf
schwedischem Boden.

In Ning-scha wurde die Missionsarbeit mit Kraft und Erfolg betrieben. Es gab
dort eine Gemeinde von 30 christlichen Chinesen; jeden Morgen und Abend wurde
Bibelstunde abgehalten. Evangelische Schriften in chinesischer Sprache wurden
als Flugblätter auf der Straße vertheilt. Hierdurch waren manche Chinesen, wenn
auch nur aus Neugierde, zur Missionsanstalt hingelockt worden. An einer der
Hauptpulsadern der Stadt hatte Herr Pilquist ein Zimmer gemiethet. Hier wurde
Gottesdienst gehalten, den die Vorübergehenden besuchten.

Es war eigenthümlich, Herrn Pilquist zu hören, wenn er abends in seinem Hause im
reinsten Chinesisch predigte. Er saß an einem Tische, vor ihm die Chinesen
kerzengerade auf schmalen Bänken. Mit der Faust schlug er auf den Tisch, daß die
Dachsparren knackten, und er predigte mit Donnerworten. Die Chinesen wagten kaum
zu niesen, und ich stehe dafür ein, daß sie wach blieben und zuhörten.

Von den Frauen erzählte mir Frau Pilquist, daß man sehr selten eine
zwanzigjährige Chinesin treffe, die noch nicht verheirathet sei. Oft heirathen
sie mit zwölf, fünfzehn Jahren, und schon als ganz kleine Mädchen bitten sie
ihre Eltern, ihnen doch die Füße verstümmeln zu lassen, und sehnen sich danach,
denn sie wissen, daß kein Mann sie ansehen wird, wenn sie nicht kleine Füße
haben.

Die Operation wird vorgenommen, wenn die Kinder fünf bis sechs Jahre alt sind.
Zwischen der großen Zehe und ihrer nächsten Nachbarin wird der Fuß
aufgeschnitten; dann werden die vier Zehen mit Gewalt unter die Fußsohle gebogen
und der Fuß mit starken Bändern umschnürt, wodurch die Unförmigkeit dauernd
wird. Die Schuhe müssen für jeden Fuß besonders gemacht werden, man findet sie
daher in den Läden nie vorräthig. Beim Gehen schwebt der Absatz ein gutes Stück
über dem Boden, und das arme Geschöpf stützt dabei das Körpergewicht auf die
große, in der Schuhspitze befindliche Zehe und auf die Oberseiten der übrigen
Zehen.

Man kann sich keinen Begriff von den Schmerzen machen, die diese wahnsinnige
Tortur verursacht. Die armen Mädchen können nach der Operation oft jahrelang das
Bett nicht verlassen und weinen und stöhnen die Nächte hindurch bei diesen
Qualen, die bei der geringsten Bewegung noch viel schlimmer werden. Da obendrein
die Nägel nicht selten ins Fleisch einwachsen, kann man sich denken, daß der
Gang der Chinesinnen nichts weniger als graziös sein muß. Sie watscheln wie die
Enten, langsam und vorsichtig, als gingen sie barfuß auf Nadeln oder
Brennesseln. Daher machen sie sich so wenig Bewegung, daß die Beine so dünn wie
Streichhölzer werden. Und diese ganze Qual, dieses namenlose Leiden, nur um
unter die Haube zu kommen!

Ein anderer eigenthümlicher Brauch, der viel allgemeiner ist, als man glaubt,
ist, daß die Eltern ihre neugeborenen Kinder aussetzen, wenn sie nicht in der
Lage zu sein glauben, sie ernähren zu können. Die armen Geschöpfe werden dann
gewöhnlich einfach draußen an die Stadtmauer gelegt, wo Hunde und Schweine sie
auffressen, oder sie werden ertränkt. Dies ist um so seltsamer, als die Chinesen
ihre Kinder, sobald sie zu gehen und zu sprechen anfangen, mit der rührendsten
Zärtlichkeit behandeln. Vorher aber werden sie wie seelenlose Thiere betrachtet
und, wenn sie sterben, nicht einmal in einen Sarg gelegt, sondern nur in Stroh
eingewickelt eingegraben. —

Auf einer schwedischen Station, die ich später besuchte, war es den Missionaren
gelungen, ein neugeborenes Kind, das gerade in den Stadtgraben geworfen worden
war, noch im letzten Augenblick zu retten. Das arme Kleine lag dort und schrie,
wurde aufgenommen, gepflegt und genährt und wurde in ein paar Jahren ein ganz
allerliebstes Kind. Erst dann kamen die Eltern und baten aufs flehentlichste um
ihr Kind, das sie natürlich wiederbekamen. — Eine schwedische Familie hatte eine
alte Dienerin, die ihre neun Kinder, eins nach dem andern, sowie sie zur Welt
kamen, ausgesetzt und kein einziges von ihnen am Leben gelassen hatte.
Vielleicht wird der grausame, barbarische Brauch von den socialen Verhältnissen
vorgeschrieben? —

Abgesehen von der religiösen Saat, die sie ausstreuen, thun die Missionare
manches gute Werk der Menschenliebe. Die geretteten Kinder und die wenigen
jungen Frauen, die dahin gebracht werden, die Bänder von ihren Füßen zu lösen,
um diesen wieder ihre natürliche Gestalt zu geben, spielen eigentlich keine
Rolle in dem Menschenmeere, das die gelbe Rasse genannt wird. Aber das Beispiel
wirkt ohne Zweifel veredelnd. —

Oft hörte ich von Missionaren, welche Chinesen, die sich durch Opiumessen zu
tödten versucht, mittelst der Magenpumpe das Leben gerettet hatten. Wenn ich in
den Missionshäusern rastete, wurde ich bei mehr als einer Gelegenheit mitten in
der Nacht durch lautes Pochen am Thore geweckt. In diesem oder jenem Hause liege
einer im Sterben, nachdem er Opium genommen habe. Die Missionare waren dann
sofort auf den Beinen und retteten ihn. Manchmal waren die Chinesen dafür
dankbar, das Leben wiedererhalten zu haben, aber die Dankbarkeit ist ein Gefühl,
das sie gerade nicht in überschwenglicher Weise zeigen.

Selbstmord durch Opium ist bei Frauen, die in ihrer Ehe unglücklich sind, am
häufigsten. Nicht selten braucht der Mann nur seine Frau zu schlagen oder ihr
ein unfreundliches Wort zu sagen, damit sie, fast nur zum Trotze, Opium nimmt.
Das Opiumrauchen ist ganz allgemein und unter den Frauen ebenso verbreitet wie
unter den Männern. Unzählige Kinder sind daran gestorben, daß sie unbewacht auf
die Opiumsofas ihrer Eltern geklettert sind und aus den Pfeifen geraucht haben.
Vor dem ersten Dunganen-Aufstand war Ning-scha eine ansehnliche Stadt von circa
60&nbsp;000 Einwohnern; aber die Rebellion gab ihm einen Stoß, von dem es sich
noch nicht erholt hat. Jetzt zählt es zwischen 12&nbsp;000 und 15&nbsp;000
Einwohner, und an den Stadtmauern sind ganze Quartiere unbewohnt. Der Verkehr,
die Läden, die Amtslokale und die bewohnten Stadttheile konzentriren sich in der
Mitte der Stadt.

In Ning-scha brach der Aufruhr aus folgender Veranlassung aus. Als eine große
muhammedanische Schar vor der Stadt lagerte, war ein Mandarin so unvorsichtig
gewesen, seinem dunganischen Diener anzuvertrauen, daß die Chinesen am folgenden
Tage alle Dunganen in der Stadt tödten würden. Nachts hatte sich der Diener ins
Lager hinausgeschlichen und den Häuptling benachrichtigt, und war darauf wieder
in die Stadt zurückgekehrt, um mit den Dunganen der Stadt das Thor zu sprengen,
als ihre Glaubensbrüder die Stadt stürmten.

Dies geschah durch das „Kleine Nordthor“, das jetzt zum Zeichen, daß die
Dunganen Ning-scha nicht wieder stürmen sollen, zugemauert worden ist. Die
Dunganen machten wie wilde Thiere alles Lebende nieder. Nur 2000 Chinesen
überlebten den Unglückstag, die meisten dadurch, daß sie sich auf die Seite der
Aufrührer stellten.

:::: { .wrap-80  }
![Stadtthor in Ning-scha.](Durch_Asiens_Wuesten_II_456.jpg "Stadtthor in Ning-scha."){#b456}
::::

Es herrscht auch jetzt noch ein nur scheinbar gedämpfter Haß zwischen Chinesen
und Dunganen. Jene sind ganz in den Händen der letztern, denn die Muhammedaner
haben durch ihre Tüchtigkeit und Verschlagenheit alle einträglichen
Erwerbszweige an sich gerissen und allen bebaubaren Grundbesitz angekauft. Es
ist eigenthümlich, daß die Dunganen, die Muhammedaner sind und fleißig den Koran
lesen, sehr große Schweinezüchtereien haben und ihren Feinden, den Chinesen,
zwei ihrer Hauptbedarfsartikel liefern, Schweinefleisch und Opium, Dinge, die
sie selbst nicht anrühren. Aber das Silbergeld bleibt in ihren Kisten, und die
Chinesen werden ausgesogen. —

Die wichtigsten Bodenprodukte der Gegend von Ning-scha sind Reis, Weizen, Hirse,
Bohnen, Erbsen, Gemüse, Aprikosen, Aepfel, Birnen, Trauben, Melonen und
Pfirsiche. Die Gärten werden von Kanälen bewässert. Lebhafter Wolltransport geht
aus dem Innern des Landes über Ning-scha nach der Küste. Im Sommer wird die
Wolle zu Boot auf dem Hvang-ho befördert. —

Der Theil des Weges, der noch bis zur Küste zurückzulegen war, führte durch
wohlbekannte Gegenden. Ich will deshalb einige Episoden nur kurz berühren.

Noch eine Wüste breitete sich auf unserm Wege aus, bevor wir das *eigentliche
China* erreichten. Der Zug durch die Wüsteneien von *Ordos*^[^2600]^ gehörte zu den
schwersten Theilen meiner Reise durch Asien. Ich war jetzt müde und hatte die
Einsamkeit und die Plage satt, und die 1110 Kilometer, die noch zurückzulegen
waren, erinnerten fast an eine schleunige Flucht, der Civilisation und Ruhe
entgegen.

Von Ning-scha führen mehrere Wege nach *Bao-to*. Im Sommer ist es am bequemsten,
im Boote den Hvang-ho hinabzufahren, aber während der kalten Jahreszeit kann man
zwischen dem Wege, der das linke Ufer des Flusses begleitet, und einem der
vielen Wege wählen, die Ordos, das von Mongolen bewohnte Land zwischen der
nördlichen Krümmung des Gelben Flusses und der Großen Mauer, Die nördlichen
Theile des Landes sind außerordentlich dünn von mongolischen Nomaden bevölkert.
Nur selten passirten wir ihre Lager, die in Gegenden aufgeschlagen waren, wo es
Weideland gab. Große Strecken von Nord-Ordos sind Wüste, und mehrere unserer
Tagemärsche gingen durch gänzlich unfruchtbare Gegenden.

Was diese Reise so anstrengend machte, war keineswegs das Fehlen menschlicher
Wohnungen, denn von diesen waren wir ziemlich unabhängig, da wir genügenden
Vorrath an Reis, Brot und Schaffleisch mitgenommen hatten. Nein, die
Widerwärtigkeiten waren vom Wetter veranlaßt, das die ganze Zeit über
abscheulich war, denn beinahe täglich tobten Nordoststürme, die im Verein mit
der großen Kälte uns zu Eis erstarren machten.

Es waren keine Winde mehr im gewöhnlichen Sinne, sondern wahre Orkane, die über
die offenen Ebenen von Ordos hinfegten, und oft hatte man das Gefühl, als müßte
man im nächsten Augenblick aus dem Sattel gehoben werden oder als müßte das
Kamel den Boden unter den Füßen verlieren. Pelze und Kleidungsstücke nutzten
nicht viel, denn der Wind drang überall durch. Wie oft hielten wir auf dem
Marsche an, wenn wir einige dürre Steppenpflanzen fanden, um sie anzuzünden und
unsere steifen, gefühllosen Glieder daran zu wärmen!

Am 31. Januar tobte der heftigste von allen Weststürmen, die ich erlebt hatte.
An einen Aufbruch war nicht zu denken. Wir lagerten an dem Brunnen *Chara-more*
(das schwarze Pferd). Ringsumher war das Land offen, sodaß der Sturm ungehindert
über die Steppe brausen konnte. Mein Zelt fiel um und wäre vom Sturme beinahe in
Fetzen zerrissen worden.

Die Leute hatten aus den Lasten einen kreisförmigen Wall gebaut, den sie mit
Filzteppichen bedeckten; unter diesen kauerten sie den ganzen Tag. Keine
Möglichkeit, die Körperwärme zu erhalten! Alles ist eiskalt. Verschüttet man ein
paar Tropfen Thee, so erstarren sie auf dem Pelze sofort wie Stearin. Die Tinte
ist zu einem Eisklumpen gefroren, und die Aufzeichnungen müssen mit Bleistift
gemacht werden.

Heftiger Wind bei —17° am Mittag kann recht gefährlich sein und man muß sich in
Acht nehmen, wenn man nicht erfrieren will. Ich weiß nicht, wie es meinen Händen
ergangen wäre, wenn ich nicht den chinesischen Handofen gehabt hätte, der stets
geheizt wurde. Bei Tag hatte ich ihn oben auf dem Kamelrücken auf dem Schoße;
abends, wenn ich mich schlafen legte, wurde er ins Bett geschoben. Es ist auch
nicht angenehm, sich zu waschen, wenn das Wasser einem auf der Haut gefriert,
falls man sich nicht sehr sputet.

Die größte Kälte trat zu Anfang Februar ein. Das Minimum in der Nacht auf den 2.
Februar betrug —30°, in der Nacht auf den dritten — 33°, während im Zelte die
Temperatur gleichzeitig auf — 26,<small>8</small>° sank.

Am 6. Februar erreichten wir *Ho-dschi-to*, das erste Dorf am Nordrande der
Wüste. Den Tag darauf gingen wir wieder über den hier 385 Meter breiten
Hvang-ho, und am 8. langten wir in *Bao-to* an, wo ich von schwedischen
Missionaren, Herrn und Frau Helleberg, mit gewohnter Gastfreundschaft
aufgenommen wurde. Sie hatten eine kleine Gemeinde von zehn getauften Chinesen
und eine Knabenschule, thaten ihre Arbeit mit Lust und Liebe und waren mit die
liebenswürdigsten Menschen, die ich je getroffen habe. Sie gehörten zu dem
amerikanischen Missionsverbande „Christian Alliance“, der eine ganze Kette von
Stationen von Bao-to bis Peking unterhält, in denen 61 schwedische Missionare
angestellt sind.

Jetzt war es mit meiner Geduld zu Ende, und ich fürchte, auch die meiner Leser
ist durch die Schilderung dieser langen Reise auf eine gar zu harte Probe
gestellt worden.

Nachdem ich meine Karawane und Islam Bai guten Händen anvertraut hatte, eilte
ich am 12. Februar allein, mit nur einem Chinesen, in einem kleinen,
zweiräderigen, von Mauleseln gezogenen Karren ostwärts über *Sa-la-tschi,
Dör-tschi* und *Be-sia-tschi* nach *Kvei-hva-tschung* oder *Koko-choto* weiter
und hatte in jeder dieser Städte die Freude, mit Landsleuten zusammenzukommen.
Ja, in der letztern traf ich achtzehn Schweden, einen Norweger und einen Dänen,
die alle dem genannten amerikanischen Missionsverbande angehörten.
*Kvei-hva-tschung* ist das Centrum dieser Mission; hier lernen die
Neuangekommenen chinesisch, ehe sie nach ihren Stationen geschickt werden.

:::: { .wrap-70  }
![Mongolische Mädchen.](Durch_Asiens_Wuesten_II_461.jpg "Mongolische Mädchen."){#b461}
::::

Von dort fuhr ich in acht Tagen nach *Dschan-dscha-chu* oder *Kalgan*, wo die
Große Mauer sich auf dem Kamme der Berge, die sich auf beiden Seiten der Stadt
erheben, hinschlängelt. Auch hier gab es Missionare: Schweden und Amerikaner.
Aber jetzt hatte ich keine Zeit zum Verweilen, denn nur vier Tage trennten mich
noch von Peking.

In Kalgan^[^2601]^ miethete ich einen To-dscho, eine Sänfte, und reiste, von zwei
Mauleseln getragen, durch das Nan-cho-Thal und über die Bergketten, welche die
Ebene um Peking im Halbkreise begrenzen und sie vom mongolischen Hochlande
trennen.

Am 2. März waren wir im Tieflande. Wir zogen durch zahllose Dörfer, an Tempeln
vorbei und über Kanäle und begegneten Reisenden in Menge.

An diesem Tage, dem letzten auf meiner Reise durch Asien, überwältigte mich ein
feierliches Gefühl. Die Stunden erschienen mir endlos lang, und wohl noch nie
waren mir die Maulesel in so langsamem Schritt gegangen. „Wir sind gleich dort!“
wiederholte mein chinesischer Diener oft zu meiner Beruhigung; aber immer wieder
tauchten neue Dörfer, neue Tempel und Gärten auf, und immer wieder verloren wir
uns in langen, winkeligen Dorfgassen. *Tausendundeinen Tag* war ich auf der
Reise durch den Kontinent gewesen, aber dieser *letzte* Tagemarsch erschien mir
länger als alle die vorhergegangenen. Endlich schimmerte in der Ferne zwischen
Baumgruppen etwas Graues. „Die Mauer von Peking!“ erklärte mein Diener. Ja, es
war die Stadtmauer von Peking!

Peking war das Ziel und der Endpunkt meiner Reise durch Asien, und der Leser
kann sich vielleicht denken, mit welchen Gefühlen ich durch das Südthor der
Mandschu-Stadt einzog. Ueber eine Stunde trippelten die Maulesel auf einem
gepflasterten Wege längs der westlichen und südlichen Seite der Stadtmauer hin,
die sich, 13 Meter hoch, grau und gewaltig um *Pe-dsching-tsching*, die
nördliche Hauptstadt, erhebt, bevor wir das „Thor des Himmels“ mit seinem
gigantischen Ausbau erreichten, unter dessen tunnelähnlichen Gewölben Menschen,
Wagen und Thiere wie Ameisen in einem Ameisenhaufen wimmelten.

Von dem Thore hatten wir nicht weit nach der Straße der europäischen
Gesandtschaften, in der, wie ich wußte, auch ein französisches Hotel lag. Meine
Kleidung war auf der langen Reise sehr fadenscheinig geworden, und meine ganze
Erscheinung war derart, daß ich einige Tage incognito im Hotel bleiben zu müssen
glaubte, bis ich wieder einen präsentabeln Anzug hätte.

:::: { .wrap-100  }
![Die innere Große Mauer zwischen Kalgan und Peking.](Durch_Asiens_Wuesten_II_464.jpg "Die innere Große Mauer zwischen Kalgan und Peking."){#b464}
::::

Meine Sänfte war in der Gesandtenstraße noch nicht weit gekommen, als ich ein
weißgetünchtes Portal erblickte, vor dem Kosaken Posten standen. Ich rief sie
an, fragte, was dies für ein Haus sei, und erhielt die Antwort, es sei die
russische Botschaft. Diese Worte hatten in meinen Ohren einen so magischen
Klang, daß ich aus der Sänfte sprang und hineinging. In diesem Augenblick
genirte es mich nicht, daß ich, mit den Kosaken verglichen, mehr als einfach
erschien. Ich fuhr mir einmal mit der Hand durch den ungekämmten Bart, klopfte
mir den ärgsten Staub ab und trat dann näher.

Von dem Thore führte ein gepflasterter Weg durch einen Garten, an dessen
entgegengesetztem Ende das Botschaftsgebäude lag. Hier klingelte ich. Ein
Chinese öffnete und fragte mich auf russisch, zu wem ich wollte. Ich fragte, ob
der Chargé d'affaires Herr Pawloff zu sprechen sei; denn ich wußte, daß der
Botschafter Graf Cassini kürzlich Peking verlassen hatte; dann wurde ich
angemeldet.

Eine größere Liebenswürdigkeit als die, mit der mir Herr Pawloff sogleich
entgegenkam und mich einzutreten bat, kann man sich nicht denken. Er hatte mich
lange erwartet, denn er war von Petersburg aus von meiner bevorstehenden Ankunft
unterrichtet worden, und seit einem Monat standen schon Zimmer für mich bereit.

Hier legte ich mein Incognito ab. Ich wurde in einen Salon geführt, der im
raffinirtesten abendländischen Luxus prangte; er war mit kostbaren Teppichen auf
dem Fußboden, chinesischen Seidenstickereien an den Wänden, antiken Vasen in
Nischen und auf Sockeln und — das Beste von Allem — mit einem Bett ausgestattet,
in dem ich nicht ein einziges mal von den schlechten Gasthöfen der letzten Tage
träumte. Auf dem Tische in meinem Zimmer lag ein Berg von Briefen und Zeitungen
aus der Heimat, von denen die ältesten dreizehn Monate alt waren. Sie wurden mit
unaussprechlicher Wonne verschlungen, während der englisch sprechende
chinesische Schneider an meinem neuen Anzug arbeitete.

Dann machte ich bei den Gesandten Besuch und wurde überall mit ausgesuchter
Gastfreundschaft aufgenommen. Der Vertreter Englands, Macdonald, der
französische Gesandte Gérard und sein Sekretär, Graf de Sercey, der deutsche
Gesandte Baron Heyking, der amerikanische, Demby, und der niederländische,
Knobel, den ich schon von Teheran her kannte, alle wetteiferten, mir
Liebenswürdigkeiten zu erweisen und zu der beendeten Reise zu gratuliren. Hier
erhielt ich auch ein Bewillkommnungstelegramm von König Oskar. 

Doch Jahre der Einsamkeit unter wilden und halbwilden asiatischen Stämmen gehen
an einem Europäer nicht spurlos vorüber. Ich wurde der Feste schnell
überdrüssig; kam ich mir doch in den glänzenden Kreisen, die mich umgaben, gar
zu linkisch vor und fand, daß der Uebergang von den Einöden der Wüste Gobi, von
Tibet und Zaidam zu den europäischen Salons viel zu schroff war.

Nach zwölftägigem Aufenthalt und nachdem Herr Pawloff sich meines Gepäcks
angenommen hatte, das er kostenlos über Sibirien nach Hause schicken wollte,
nahm ich von meinen neuen Freunden Abschied und reiste nach der Heimat zurück.
Drei Wege standen mir nach Europa offen. Der direkteste führt nach Osten über
Vancouver und New York, der bequemste mit dem Postdampfer über Indien und Suez.
Der beschwerlichste und der Zeit nach längste ist der Weg zu Lande durch die
Mongolei und Sibirien.

Ich wählte den letztern, der mich also *noch einmal*, jedoch unter ganz andern
Verhältnissen, *quer durch Asien* führte. In einem zweiräderigen, von
mongolischen Pferden mit Reitern auf dem Rücken gezogenen chinesischen Karren
fuhr ich mit sausender Geschwindigkeit durch die endlosen Ebenen, Wüsten und
Steppen der Gobi, über *Sair-ussu* und *Urga*^[^2602]^ nach *Kiachta*^[^2603]^.

:::: { .wrap-60  .break-before }
![Mongolische Gürtelgehänge für Feuerstahl, für Dolche und elfenbeinerne Eßstäbchen in silbernen Scheiden. Aus Kalgan.](Durch_Asiens_Wuesten_II_468.jpg "Mongolische Gürtelgehänge für Feuerstahl, für Dolche und elfenbeinerne Eßstäbchen in silbernen Scheiden. Aus Kalgan."){#b468}
::::

Damit hatte ich eine neue Art zu reisen kennen gelernt. Die Gabeldeichseln sind
am vordern Ende mit Oesen versehen, durch die ein horizontaler Querbaum
geschoben wird. Zwei Reiter nehmen diesen über dem Sattel auf die Knie, zwei
andere binden sich Stricke um den Leib, die an den Enden des Baumes befestigt
sind, und so sausen sie über die Steppe hin mit dem Karren, der stößt und hüpft,
daß man windelweich gerüttelt wird.

Zu der Reise bedarf es eines chinesischen Passes aus dem Tsungli-jamen, und
Kuriere werden vorausgesandt, damit Pferde bereit stehen. Zwanzig Reiter
begleiten den Wagen je zwei Stationen weit. Wenn die vier Zugpferde müde
geworden sind, treten vier andere an ihre Stelle. Das Umspannen geht so leicht
und schnell vor sich, daß der Reisende, der in dem Karren eingepackt sitzt, es
nicht merkt, wenn er nicht aus dem vordern Wagenfenster schaut.

:::: { .wrap-80  }
![Der Maidari-Tempel in Urga.](Durch_Asiens_Wuesten_II_469.jpg "Der Maidari-Tempel in Urga."){#b469}
::::

Wege gibt es nicht, und feste Stationen fehlen. Die frischen Pferde und Leute
warten bei den Zeltdörfern der Mongolen, und man muß daher wissen, wo man die
Nomaden treffen wird. Deshalb konnten wir auch keinem bestimmten Wege folgen.
Die Leute jagen über unwegsame Steppen, Schluchten und Hügel in gerader Linie
nach dem nächsten Zeltdorfe. In der nördlichen Mongolei hatten wir auf einigen
Strecken tiefen Schnee und mußten Kamelreiter nehmen.

In *Urga*, wo ich den stattlichen Maidari-Tempel besuchte, mußte ich mich von
meinem treuen Diener Islam Bai, der mich in einem zweiten Karren begleitet
hatte, trennen. Es that mir weh, ihn zu verlassen, aber ich konnte ihn nicht mit
nach Hause nehmen, wie sehr er es auch wünschte. Der russische Konsul Luba in
Urga nahm sich seiner an und schickte ihn um seiner eigenen Sicherheit willen
als russischen Postkurier nach Uljassutai, von wo er sich über Urumtschi nach
Kaschgar und Osch begab. Ich stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, als ich
durch Hauptmann Saizeff die Nachricht erhielt, daß Islam Bai in seiner
Vaterstadt Osch glücklich bei Frau und Kindern angelangt sei. Dank Herrn
Pawloff's Freundlichkeit hatte ich von Peking an eine Kosakeneskorte, die mich
bis Kiachta begleitete. Von dort reiste ich mit Tarantas, Schlitten und Telega
über Baikal und Irkutsk nach Kansk. Dann fuhr ich auf der Eisenbahn neun Tage
und neun Nächte bis Petersburg.

Am 10. Mai 1897 sah ich die Thürme und Häuser von Stockholm vor mir auftauchen.
Und schön war es, den Fuß wieder auf *heimatlichen* Boden setzen zu können,
nachdem ich drei Jahre und sieben Monate lang durch Asiens Wüsten gewandert war!

:::

:::: align-center
****
::::

:::: { .wrap-100  }
![Uebersichtskarte zu Sven Hedin's Reisen. Maßstab 1:30&nbsp;000&nbsp;000.](Durch_Asiens_Wuesten_II_600.jpg "Uebersichtskarte zu Sven Hedin's Reisen. Maßstab 1:30&nbsp;000&nbsp;000."){#b600}
::::

:::: { .wrap-100  }
![Tarim-Becken, Lop-nor, Nord-Tibet und Zaidam. Maßstab 1:3&nbsp;000&nbsp;000.](Durch_Asiens_Wuesten_II_601.jpg "Tarim-Becken, Lop-nor, Nord-Tibet und Zaidam. Maßstab 1:3&nbsp;000&nbsp;000."){#b601}
::::



### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2600]: [*Ordos*: vergleiche [Ordos-Plateau](https://de.wikipedia.org/wiki/Ordos-Plateau)]{.footnote}

[^2601]: [*Kalgan*: vergleiche [Zhangjiakou](https://de.wikipedia.org/wiki/Zhangjiakou)]{.footnote}

[^2602]: [*Urga*: vergleiche [Ulaanbaatar](https://de.wikipedia.org/wiki/Ulaanbaatar)]{.footnote}

[^2603]: [*Kiachta*: vergleiche [Kjachta](https://de.wikipedia.org/wiki/Kjachta)]{.footnote}
